# 1. Kapitel. <br /><strong>Bilder aus dem Paradiese.</strong><br /><br /> {#Kapitel_eins .unnumbered}


:::: { .wrap-100 } 
![Auslegerboot und Katamaran im Hafen von Kolombo.](Kurt_boeck_indien_nepal_001A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_001A.jpg"){#b001A}
::::

::: { .justified }

**S**ollen wir sagen Schade! oder Gottlob! daß die drei Wochen um sind,
die uns die Seefahrt von Europas Südküste bis nach Ceylon, dem
angeblichen Paradiese, gekostet hat?

Vorläufig scheinen wir es ja ganz gut getroffen zu haben. Das Ende
langwieriger Seefahrten heißt bekanntlich oft genug Duell oder übereilte
Verlobung; freuen wir uns, beiden Gefahren wohlbehalten entronnen zu
sein!

:::: { .float-left .w-40 }
![&nbsp;](Kurt_boeck_indien_nepal_001B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_001B.jpg"){#b001B}
::::

Im Auslande darf man nicht jedes Poltern irgend eines Whisky-Helden für
Worte eines Ehrenmannes nehmen, die auf die Goldwage gelegt oder gar mit
Blut aufgewogen werden müßten, ebensowenig wie man die gesamte
mitreisende Weiblichkeit für wirkliche Damen zu halten braucht. Wieviel
weibliche Glücksritter in knisternden Seidenkleidern auf den
Überseedampfern beutelustig hin und her ziehen wie Heringsfischer, ist
keinem Schiffsleiter ein Geheimnis.

Schleunigst klettert so mancher grüne Gimpel die Schiffstreppe in das
Landungsboot hinunter, der es vorzog, seine schmachtenden Blicke und
galanten Redensarten
durch ein Paket Banknoten zurückzukaufen, statt sich, kaum im Hafen von
Kolombo^[^1]^ gelandet, von seiner Angegirrten wegen „gebrochenen
Eheversprechens“ gerichtlich belangen zu lassen. Ceylon ist nämlich
englisches Kroneigentum, also nicht Kolonie wie Ostindien oder
Australien, und in Fragen der Galanterie machen bekanntlich britische
Gesetze nicht viel Federlesens mit dem armen verliebten Sünder. Auch
beim Geldwechseln müssen wir diesen Verwaltungsunterschied zwischen
Indien und Ceylon beachten, denn hier wird die Landesmünze, die
Rupie^[^2]^, die einem Silbergulden an Größe und schwankendem Kurswerte
ähnelt, nicht wie auf dem indischen Festlande in 16 Annas, sondern in
100 Cents eingeteilt; außerdem rollen auf Ceylon Schillinge und Sixpence
so munter wie im Mutterlande, dem sogenannten fröhlichen Old England.

:::: { .wrap-70 }
![&nbsp;](Kurt_boeck_indien_nepal_002A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_002A.jpg"){#b002A}
::::

All diese Finanzverhältnisse kennt der kleine Bursche ganz genau, der in
seinem winzigen Nachen, einem ausgehöhlten Mango-Stamme, hurtig an
unsern Dampfer, einen modernen Riesen-Jagdhund des Meeres,
herangepaddelt kommt; „ach, Sir, werfen Sie doch nur einen winzigen
kleinen Sixpence über Bord!“ so bettelt der kleine braunschwarze
Taucherbengel ohne Unterlaß. Kaum berührt der blinkende Silberling den
lauen Wasserspiegel, so schießt der Knirps kopfüber hinterdrein und
verrät während des Sprunges unabsichtlich, daß seine von der
Äquatorsonne nicht versengten, gen Himmel zeigenden Fußsohlen so
fleischfarbig sind wie die weiße Haut der auf diesen Überzug stolzen
Europäer.

Bevor noch der kleine Tauchkünstler aus dem Wasserschlund wieder
emporgekommen und in seinen herrenlos auf den Wellen tanzenden Einbaum
hineingeklettert ist, eilt bereits ein ebenso drolliges, nur aus zwei
dicken Knüppeln zusammengebundenes Fahrzeug, ein Katamaran, unserem
Dampfer entgegen. Hastig hopst auch dort einer der beiden winzigen
Ruderer in die grüne Tiefe, um seinem kleinen Kollegen die hinabsinkende
Münze wegzuschnappen; hochaufschäumender Gischt verkündet die Gier, mit
der er sich in die Jagd nach dem Gelde hineinstürzt. Die nackten
Burschen sind gelernte Tauchkünstler, die beim Einsammeln von
Perlaustern ebensoviel ernten, wie die mit moderner Taucherausrüstung in
die Tiefe Steigenden. Höhnisch lächelnd schauen die weißen Fahrgäste
eine kurze Minute von der Schiffstreppe auf diesen edlen Wettkampf an
der Eingangspforte des „Paradieses“ Ceylon hinunter, dann eilen sie, ans
Land zu kommen, um dem Geräusch und Schmutz des Kohleneinschaufelns
auszuweichen; natürlich wählen sie dazu bequemere Boote, als die
schmalen, unser Schiff auf allen Seiten umschwärmenden Kähne der
Früchteverkäufer
und anderer Eingeborener, die seitlings auf dem Rande ihres Fahrzeuges
hocken müssen, weil dies zu eng ist, um darin die Beine nebeneinander
stellen zu können. Die sonderbaren Auslegerbalken, die dem Umkippen
dieser Boote, gewissermaßen als außerhalb angebrachter Kiel, vorbeugen
sollen und die stets an der Windseite festgemacht werden, sind bereits
Wahrzeichen eines anderen Weltteiles, die weder die Araber in Sues noch
die Somalis in Aden benutzen.

Der erste Eindruck der viel gepriesenen Insel ist so prosaisch, daß er
wohl jeden erwartungsvollen Ankömmling enttäuscht. Vor allen Dingen wird
uns im Zollhause eine Eingangssteuer von etwa sechs Prozent vom Werte
der eingeführten Waren abgezwackt, wobei jedoch der Begriff „taxfreies
Touristengepäck“ ziemlich willkürlich gedeutet zu werden scheint; für
meine photographischen Geräte hatte ich das eine Mal eine beträchtliche
Abgabe, bei einem früheren Besuche aber nicht das mindeste zu zahlen,
und ähnlich verhielt es sich mit der Kofferdurchsuchung, die bald mit
äußerster Strenge, bald überhaupt nicht stattfand. Neben der Zollstation
warnt eine Inschrift höflichst vor dem Sonnenstich, indem sie daran
erinnert, unsere Schirme behutsamst aufzuspannen. Weiterhin lockt eine
schmucke Laube, uns von der Zollplackerei bei einer Tasse Ceylon-Thee zu
erholen, der, gewiß nicht zum Vergnügen der reisenden chinesischen
Kaufleute, allenthalben durch Riesenplakate angepriesen wird, die
zumeist um Palmstämme herumgeklebt sind; überhaupt mag den chinesischen
Theehändlern himmelangst werden, wenn sie nicht nur die reißend
wachsende Theeproduktion Indiens, sondern auch die in Nordamerika und am
Kaukasus mit Theeanpflanzung erzielten Erfolge bemerken. Dieser Theebude
gegenüber zieht sich eine schier unabsehbare Reihe gemauerter Speicher
am Hafendamme entlang, in denen die Pflanzungserzeugnisse aufgestapelt
werden.

Gastlich lachen uns beim Landen die hohen Fenster des --- wie es der
Engländer abkürzend ausspricht --- Dschi Oh Ehtsch, will sagen des
„Grand Oriental Hotel“ ins Gesicht; sie versprechen kühle Gemächer,
luftige Hallen und sehr vornehme Rechnungen. Das hastige Fluten der
stetig Ab- und Zureisenden, der Seekranken und Sehlustigen bietet beim
Kommen und Gehen der hier täglich neu auftauchenden Ozeandampfer ein
Schauspiel, wie es ergötzlicher gar nicht gedacht werden kann. Was wälzt
sich dann auf das zu anderen Stunden so verlassen dastehende Hotel zu!
Schnell reich gewordene und entsprechend rüpelhafte australische
Emporkömmlinge, stille vornehme Asiaten, schlichte blonde Missionare aus
Skandinavien, einsilbige, kühle Lords, elegante, gesprächige Franzosen,
kurzgeschürzte amerikanische Radlerinnen mit jugendlichem Gebaren und
eisgrauem Haar, und unter den massenhaften, fesch herausstaffierten
Globe-Trotter-Touristen eine Blütenlese durchtriebener Hochstapler und
Abenteurerinnen aller Rassen und Zungen.

Behaglicher und weniger unruhig geht es in dem in der Richtung nach
Point de Galle^[^3]^ am Meeresstrande gelegenen Gall Face Hotel zu, das
ebenso wie das treffliche Hotel Becker in Singapur zeigt, daß ein
menschlicher Magen
in allen Weltteilen unter deutscher oder schweizerischer Gasthofsleitung
stets am besten aufgehoben ist. Deshalb gestatte ich mir, den
freundlichen Leser zu seiner Erquickung nach dem ebenfalls von einem
deutschen Küchenmeister beherrschten Hotel Mount Lavinia zu geleiten,
das noch etwa vierzehn Kilometer südlicher liegt und wo ich in den
Jahren 1890, 93 und 98 manchen guten Bissen gekaut habe. Die längs des
Strandes unter Palmen dorthin rasselnde Eisenbahn vermeiden wir jedoch
zunächst, denn solche Eile wäre ein wahrer Frevel beim ersten Eintritt
in die Tropenwelt, wo die Natur behaglichen Daseinsgenuß verlangt und wo
selbst die als Laster verschrieene Faulheit der Orientalen als weises
Zugeständnis an ihre Heimat erscheint, die übermäßiges Hasten am
Menschen zu rächen versteht.

:::: { .float-left .w-50 }
![`Seesoldat im Dschinrickscho;` vor ihm kauert ein kleiner Sinhalesenknabe.](Kurt_boeck_indien_nepal_004.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_004.jpg"){#b004}
::::

Der Neuheit halber sollten wir ein Rickscho-Wägelchen^[^4]^ nehmen, doch
da müßte jeder ganz allein für sich fahren, und unsere Unterhaltung käme
ins Stocken. Kaum vermögen wir die zahllosen Führer derartiger Wagen
abzuwehren, die uns ihre zweirädrigen Fuhrwerke anbieten, deren Zugtier
sie zugleich sind. Vor dem Hotel und in den benachbarten, mit
großstädtischen Kaufhäusern ausgestatteten Straßen verfolgen sie uns auf
Schritt und Tritt, wohl wissend, daß kein neuer Ankömmling, kein
Reisender, selbst kein Schiffsjunge versäumt, sich in einem derartigen
Dschinrickscho spazieren fahren zu lassen. Wie fühlt sich ein Seesoldat
geschmeichelt, wenn er, anstatt sich an Bord schurigeln zu lassen, nun
selbst den großen Herrn spielen und dem in der Gabeldeichsel
einhertrabenden Zugmenschen mit dem Spazierstock nach Gefallen bald
rechts, bald links auf die nackten, schweißtriefenden Schultern hauen
darf, worauf der arme braune Kerl sogleich keuchend nach der
betreffenden Richtung umlenkt. Doch man gebe wohl acht! Das zweibeinige
Droschkenpferd ist so sehr an fortwährende Lenkung gewöhnt, daß es wenig
hilft, ihm eine Adresse anzugeben; sobald man sitzt, hebt der Mann die
Deichsel hoch und rennt dann, wie von den Furien gejagt, drauf los,
immer schnurstracks geradeaus, ohne abzusetzen oder umzubiegen,
bis er seinen Klaps auf der Schulter verspürt. Wie mancher ist auf diese
Weise statt in ein gewünschtes Theater auf einen abgelegenen Friedhof
befördert worden!

Die landschaftlich ungemein reizvolle Fahrt erinnert uns daran, durch
wieviel Hände diese herrliche Insel als Zankapfel habsüchtiger Völker
gegangen ist. Jener stille Friedhof umschließt die verwitterten
Denksteine portugiesischer Eroberer, und diese älteren einstöckigen
Häuser hier erzählen von den einstigen holländischen Kolonisten, die in
allen Klimaten ihre heimatlichen Türen und Fenster mit Glasscheiben
beibehalten; die Engländer ziehen dagegen in ihren Bungalos sogenannte
venezianische Vorhänge vor, die aus Schnüren bestehen, auf denen
längliche, buntfarbige Glasperlen aufgereiht sind, so daß die hübsch
gemusterten Gitter zwar einen beständigen Luftwechsel erlauben, jedoch
das Eintreten der stets barfuß herumschleichenden Diener oder anderer
Eingeborenen durch das Klappern und Rauschen der Perlenschnüre verraten;
mit Wasser besprengt, dienen sie zugleich zum Abkühlen der Luft in den
Zimmern.

Dem üppig grünenden Boden, worüber wir hinrollen, sieht man es nicht
mehr an, wie blutgetränkt er ist, und nur dem Kundigen rauschen die
Palmwipfel, unter denen unser Wagen dahinfährt, einen furchtbaren Sang
von unglaublichen Scheußlichkeiten, die hier nicht etwa von barbarischen
Kannibalen oder anderen Menschenhyänen, sondern von weißen Kulturträgern
verbrochen wurden, die einander die fruchtbare, schätzereiche Insel
abzujagen strebten.

Die ursprünglichen Eroberer Ceylons kamen bereits lange vor Christi
Geburt vom indischen Festlande herüber. Arische Indier aus dem
Gangestale unterwarfen die fast wilden Urbewohner, die Weddas^[^5]^, und
führten Gewerbe und Ackerbau, Künste und Wissenschaft ins Land, und
buddhistische Sendboten drückten dieser Kultur den Stempel religiöser
Weihe auf. Vielfach wird geglaubt, daß das Eiland von diesen Buddhisten
Sinhala Dwipa d. h. Löwen-Insel genannt wurde, weil ihr Religionsstifter
den Zunamen des „Löwen“ führte, weshalb die Schreibung Sinhalesen der
üblichen Singhalesen vorzuziehen ist^[^6]^; andere halten es für
wahrscheinlich, daß bei der Namengebung die Legende mitwirkte, wonach
der erste mythische Eroberer und Kolonisator Ceylons von einem Löwen und
einer geraubten indischen Prinzessin abgestammt sein soll. Afrikanische
Löwen haben jedoch Ceylon ebensowenig wie Indien unsicher gemacht, und
nur der mähnenlose persische Löwe soll in früheren Zeiten im nördlichen
Indien gehaust haben.

Nach diesen ersten Fremdherren machten sich die Phönizier und später, d.
h. vor nunmehr tausend Jahren, handeltreibende Araber für lange Zeit zu
Herren des wertvollen Landes. Zufällig kam jedoch im fünfzehnten
Jahrhundert der an den Küsten herrschende Sinhalesenkönig mit
Portugiesen in Berührung und bat sie um Beistand gegen die Araber, indem
er ihnen dafür reiche Zimtgaben darbot. Aber auch die Portugiesen
machten sich im Laufe der nächsten anderthalb Jahrhunderte durch
Anmaßung und Willkür ebenso mißliebig wie die Araber, so daß
fortwährende Streitigkeiten mit den Selbstbewußteren
unter den Eingeborenen entstanden, namentlich mit den über die
Bergvölker im Innern gebietenden und nach Unabhängigkeit trachtenden
Herrschern. Nachdem diese von den Portugiesen die Herstellung von
Feuerwaffen gelernt hatten, überflügelten sie bald die fremden
Lehrmeister in dieser Kunst, setzten den Eindringlingen immer härter zu
und engten sie schließlich so dicht ein, daß Hungersnot unter den
Belagerten ausbrach, wobei die Portugiesen selbst die Leichen ihrer
Gefallenen eingesalzt und verhungernde Mütter sich mit ihren eigenen
Kindern gesättigt haben sollen! So oft aber die Portugiesen in diesen
Drangsalen einen vorübergehenden Erfolg errangen, hausten sie schlimmer
als blutgierige Bestien in dieser idyllischen Umgebung Kolombos, durch
die wir soeben dahinfahren; den Tapfersten der eingeborenen Gefangenen
rissen vertierte portugiesische Soldaten in abergläubischer Gier sogar
das Herz aus dem lebendigen Leibe, um das Blut daraus zu verschlingen!
So war es kein Wunder, daß diese Grausamkeiten zu einem wahrhaft
entsetzlichen Blutbade ausarteten, als im Innern der Insel ein
Gegenkönig^[^7]^ ausgerufen wurde und dieser mit 50 000 Kriegern und 2000
Elefanten vor Kolombo marschierte. Wer unter den Küstenbewohnern auch
nur im geringsten verdächtig schien, dem anrückenden Heere hold zu sein,
wurde von den Portugiesen ohne weiteres niedergemetzelt; Kinder wurden
vor den Augen ihrer gefesselten Eltern Krokodilen vorgeworfen und zuvor
mitleidlos bei lebendigem Leibe in Stücke zerhackt, um ihnen erst noch
schnell die goldenen Spangen von Händen und Füßen abstreifen zu können.

Durch diese kritischen, gärenden Zustände wurde Portugal genötigt, die
Insel Ceylon nach und nach mit 20 000 Soldaten zu überschwemmen, so daß
durch diese ungeheuren Kriegskosten die Handelserträge mehr als
aufgebraucht wurden. Hätten die Portugiesen übrigens nicht die vom
Gegenkönig bedrohten eingeborenen Fürsten auf ihrer Seite gehabt, so
würden sie zweifellos bald mit Stumpf und Stiel ausgerottet gewesen
sein. Aber selbst während dieser 150 Jahre lang tobenden Unruhen und
Kämpfe blühte der Hafenplatz Kolombo durch den dort stetig lebhafter
werdenden Handelsverkehr und die zunehmende Ansiedelung wohlhabender
Portugiesen.

Doch gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts änderte sich die Lage. Die
durch den Fanatismus Philipps des Zweiten von Spanien^[^8]^ gereizten
Holländer erschienen in der Heimat der köstlichen indischen Waren, die
sie bisher immer nur in Lissabon für teures Geld eingehandelt und von
dort nach Holland weiter verfrachtet hatten. Sie hielten es sofort mit
dem inzwischen zum Kaiser ausgerufenen Gegenkönig aus dem Innern^[^9]^,
kaperten zum überzeugenden Beweis ihrer Gesinnung einen reichbeladenen
portugiesischen Kauffahrer, den sie dem Sinhalesenkönig schenkten, und
hatten bald die Genugtuung, in der Bergresidenz Kandi^[^10]^ festlich
empfangen zu werden, wobei alle gefangenen Portugiesen mit abgesäbelten
Ohren vor den neuen weißen Ankömmlingen vorbeiziehen mußten.

Doch so ganz traute der Kaiser auch den neuen weißen Freunden aus
Holland nicht; aus Furcht vor ihrer so nachdrücklich auf den Plan
getretenen
Macht bot er sogar den von ihm besiegten Portugiesen seinen Beistand an,
als die Holländer von Batavia her im Jahre 1658 gegen das portugiesisch
gebliebene, zu Ehren des Kolumbus aus Kalan Bua umgetaufte und damals
wohlbefestigte Kolombo anrückten; die Holländer blieben Sieger und für
hundert Jahre die Herren der Insel.

:::: { .float-right .w-60}
![`Dagoba;` daneben eine Kokospalme.](Kurt_boeck_indien_nepal_007.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_007.jpg"){#b007}
::::

Die sich währenddessen in Madras ansiedelnden Engländer fingen bald an,
mit neidischem Verlangen von Indien aus nach Ceylon zu blicken, und
legten sich abwartend auf die Lauer. Sie paßten einen für sie günstigen
Zeitpunkt ab, zettelten, als die Holländer in Europa von dem
republikanischen Frankreich hart bedrängt wurden, mit dem Bergkönig
Intrigen gegen sie an und besetzten 1796 die Küste. Die in die
Berghauptstadt Kandi gelegte englische Besatzung von 300 Briten wurde
jedoch im Jahre 1803 von den Kandiern überrumpelt und bis auf den
letzten Mann niedergehauen, wobei nur die 700 gleichzeitig gefangenen,
als Kanonenfutter in englischem Sold stehenden malaiischen Sipeus
verschont wurden.

Die Engländer vertagten die Rache für ihre furchtbare Niederlage, bis in
der Bergresidenz Unruhen wegen der Grausamkeit des Königs ausbrachen,
dessen Hauptstadt Kandi sie im Jahre 1815 stürmten und ihn selbst vom
Throne stießen. Damit hatte England auch hier schließlich einen der
allerkostbarsten Erdpunkte ergattert, wie es bekanntlich stets und
überall verstanden hat, bei Streitigkeiten anderer Völker, die England
zunächst gar nichts angehen, als schlauer *tertius gaudens* die
fettesten Bissen für sich beiseite zu bringen. Kann da der stille,
grimmige Unmut aller anderen auf diese Weise verkürzten oder
überlisteten Nationen befremden, über den sich das unersättliche England
manchmal sogar noch wundert und mit der Miene gekränkter Unschuld
beschwert?

<span style="display:none;"></span>
Wie versöhnlich und friedvoll wirken gegenüber diesen herben
geschichtlichen Erinnerungen die blendend weiß aus dem Palmengrün
hervorschimmernden Dagobas, vor denen Händler mit Opferblumen oder
Kuchen und Süßigkeiten, warmem Palmwein und Betelblättern an der
Landstraße hocken! Dicht daneben steht oft ein Sammeltisch für fromme
Geldspenden, den eifrige Missionare an der Straße aufgestellt haben.
Allerdings scheint das Christentum der getauften Eingeborenen von einer
ganz besonders dehnbaren Art zu sein, denn dieselben Leute, die mit
andächtig zusammengelegten Händen christliche Gebete an dem Opferstock
murmeln, kann man häufig vorher in irgend einem, dem Buddha geweihten
Tempel die Figur dieses edlen Religionsstifters mit weißen Jasminblüten
bekränzen und zum Überfluß auch noch einer dicht dabei dargestellten
brahminischen^[^11]^ Gottheit ein Blumenopfer darbringen sehen; mehr an
Toleranz wird wohl niemand verlangen.

:::: { .break-before .wrap-100 }
![`Opferstock;` daneben Händler mit Erfrischungen und ein Rickscho-Wagen.](Kurt_boeck_indien_nepal_008A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_008A.jpg"){#b008A}
::::

Auch ein Schlangenbeschwörer scheint von dem regen Verkehr auf der
Landstraße nach Point de Galle seinen Nutzen ziehen zu wollen; der Mann
ist, wie man an seiner genähten Kleidung und gestickten Kappe erkennt,
kein Hindu, sondern ein Mohammedaner und keine so phantastische
Erscheinung, wie seine hochbeturbanten brahminischen Kollegen von der
Lankur-Nad-Gilde^[^12]^ auf dem indischen Festlande. Seine Wundertiere,
ein paar bereits bedenklich ermattete
ekelhafte Brillenschlangen oder Kobras, bleiben bis zum Öffnen der Körbe
darin zusammengeringelt liegen und stellen sich erst auf einen Pfiff des
Gauklers auf den Schwanz, um sich träge bald hier- bald dorthin zu
wiegen und zu neigen. Ob diesen Vipern wirklich immer die Giftzähne, die
sich doch stets erneuern, ausgezogen werden, oder ob sich diese Sorte
Zauberer durch Einspritzungen von Schlangengift immun gegen die Bisse
macht, kann ich nicht entscheiden; ich halte es aber für viel
wahrscheinlicher, daß diese Leute ihre Schlangen mit einem Tuch reizen,
bis diese wütend zubeißen, ihren Giftvorrat dort hinein entleeren und
dadurch nach und nach weniger bissig werden. Jedenfalls leben solche
Schlangen trotz reichlicher Fütterung mit Milch und Brot in der
Gefangenschaft nicht lange, was bei der erwähnten „reizenden“ Behandlung
auch kein Wunder ist.

:::: { .float-right .w-30}
![Schlangenbändiger.](Kurt_boeck_indien_nepal_009.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_009.jpg"){#b009}
::::

Wir tun besser, weiterzugehen, ehe der große Mann seine Glanznummer
vorführt, den widerlichen Kampf einer solchen Schlange mit ihrem
Todfeind, dem Ichneumon oder Mangus^[^13]^. Dies flinke kleine Tierchen
ist nicht etwa gegen das Schlangengift unempfindlich, sondern so
gewandt, fast regelmäßig der Kobra den Hals und damit die Giftdrüsen zu
zerfleischen, bevor diese ihren Rachen erfolgreich zuschnappen kann. Für
gewöhnlich sind die Giftdrüsen der Kobraschlange am Fuße des Zahnes
durch einen Muskel geschlossen und werden erst nach einem Drucke mittels
eines anderen Muskels durch einen feinen, den Zahn durchziehenden Kanal
in die Wunde entleert, die dieser Zahn zuvor gestochen hat.

:::: {.break-before .wrap-100 }
![Palm-Strand bei Mount Lavinia.](Kurt_boeck_indien_nepal_008B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_008B.jpg" ){#b008B}
::::

Nach einstündiger Fahrt sind wir in Mount Lavinia. Eine klippenreiche
Bucht liegt vor uns, von dichtem Palmwald umsäumt. So, gerade so
malerisch haben wir uns den Strand von Ceylon vorgestellt! Doch niemand
darf deswegen glauben, daß die ganze Insel so fruchtbar grünt wie hier
im Süden; im regenärmeren Nordosten ist ihr Gestade stellenweise sogar
sandig und kahl.

Den Palmen zu Füßen führt hart am Strande der Bahndamm entlang. Die
Erbauer durften sich diese Kühnheit erlauben, denn die Küste ist hier
durch ein weiter draußen unter der Meeresfläche liegendes tückisches,
der Schiffahrt höchst verderbliches Riff vor übermäßigem Wogenschwall
gesichert, den sie aus zweiter Hand empfängt.

Bald ändert sich das Aussehen der Bucht. Mit den Flutwellen kommen die
Schiffer, die in dem nahen Fischerdorfe wohnen; in ihren Auslegerbooten
vom Fange heim. Welch unvergleichlich seltsames Schauspiel, wenn diese
vorweltlichen Kähne mit vom Wind geschwellten braunen, aus Kokosnußfaser
geflochtenen Segeln unter gewaltigem Rauschen mitten in das grüne
Palmendickicht hineinschießen! Bis zehn Seemeilen in der Stunde vermögen
diese plumpen Boote zu segeln.

<span style="display:none;"></span>
Mit vereinten Kräften werden die Boote sogleich nach dem Landen zum
Schutze gegen die rasch emporsteigende Flut vom Ufersand weit aufs Land
hinaufgeschoben; dann erst wird die Fischbeute verteilt, verkauft und
von Zwischenhändlern schleunigst nach Kolombo verfrachtet. Was für
Meeresschätze kommen dabei aus der purpurnen Tiefe an das blendende
Tropensonnenlicht! Greuliche Krebse, seltsam geformte Riesenfische und
Muscheln und Algen und Quallen und Untiere, um nicht zu sagen Übertiere,
von allen erdenklichen Formen und Größen. Wie kriecht und gleitet dieses
kunterbunte, schleimige, weiche Gewirr durcheinander! Empfindsame
könnten von Ekel und Grausen übermannt werden, sähen sie nicht die
fröhlichen Mienen des Hotelkochs, der mit derartigen Sachen vortrefflich
umzuspringen weiß; bald werden auch wir angesichts seiner knusprig braun
gebackenen Ragout fins vergessen, woraus sie bestehen.

:::: { .break-before .wrap-100 }
![Fischende Sinhalesenknaben.](Kurt_boeck_indien_nepal_010.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_010.jpg"){#b010}
::::

Mit einer wahren Engelsgeduld fischen die kleinen Kerle zwischen den
Granitblöcken, Sandsteinklippen und Korallenriffen herum, die diese
Küste seit uralten Zeiten bei Stürmen so gefürchtet gemacht haben,
wenigstens solange der schützende Wellenbrecher bei Kolombo noch fehlte
und höchstens die Reede vor Point de Galle eine nicht immer sichere
Zuflucht bot. Man muß den Anprall und das haushohe Aufspritzen der
Wogenberge gesehen haben, deren Gewalt dieser ungeheure Wellenbrecher
unter dem Brüllen und Wutgeknirsch der Wasser vernichtet, um einen
Begriff von dem Schicksal eines hier etwa hilflos
dem Sturme verfallenen Schiffes zu bekommen! Dies Schauspiel bleibt
freilich den Vergnügungsreisenden gewöhnlich versagt, die für ihren
Ausflug nach Indien die sturmlose, kühle Zeit des Jahres vom November
bis April bevorzugen.

Kein Besucher Ceylons braucht sich jedoch abschrecken zu lassen, aus
Angst vor Haifischen ein Seebad zu nehmen; die Jagdgründe dieser
nimmersatten Raubfische liegen weiter draußen, außerhalb der bereits
erwähnten Barre von Riffen, und für den Fall, daß sich wirklich ein
solcher Pirat in die Nähe des Ufers verirrt, mieten vorsichtige
Badelustige hier zu Lande ein paar Burschen, die überall am Strande
herumlungern, um Hunde oder sonstige Haustiere zu baden; die Jungen
müssen dann das Wasser um den Badenden herum durch Schlagen und
Strampeln mit Armen und Beinen in Bewegung versetzen und die Haifische
wegscheuchen, die nach weißem Menschenfleisch besonders gierig sind, und
dieses dem farbigen bei weitem vorziehen sollen; ob hieran die
vegetarische Ernährungsweise und Magerkeit der Eingeborenen oder die im
Wasser weniger auffallende Farbe ihrer dunklen Haut oder deren Ölüberzug
schuld ist, kann ich freilich nicht sagen. Für die Sinhalesenmütter sind
jedenfalls die Krokodile viel besorgniserregendere Störenfriede als die
Haifische, und überall sieht man in den Wasserläufen durch Zweige und
Stabgitter gegen diese Räuber geschützte Badestellen, die aber nur
selten helfen, da das Krokodil schlau genug ist, ans Land und vom Ufer
aus in die eingehegte Badestelle zu kriechen; es versteckt sich dort
geduldig unter der Wasserfläche, bis die unbesorgte Mutter ihr Kindchen
hineintaucht, um zuerst dieses und häufig auch die schreckgelähmte Frau
zu verschlingen.

Die Sinhalesenknaben erscheinen durch ihre Lockenköpfchen auffallend
hübsch. Aber diese Schönheit dauert nicht lange; sowie die Burschen
herangewachsen sind, wird die Mähne unbarmherzig mit Hilfe von Öl straff
nach hinten gestriegelt und zusammengeknotet. Heiratet dann der junge
Mann, so darf und muß er fortan als Kopfschmuck einen Kamm ins Haar
stecken, wie ihn bei uns die kleinen Schulmädchen tragen. Diese Kämme
dienen zugleich dazu, „Leute“ zu machen, indem nur Vornehme einen vom
Kopf abstehenden Kamm tragen dürfen. Die Mittelklassen stecken ihn
anliegend ins Haar, und dem niederen Volk ist der Kamm sogar völlig
versagt.

:::: { .break-before .wrap-100 }
![Toilettengeheimnisse in einem Sinhalesenhofe.](Kurt_boeck_indien_nepal_012A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_012A.jpg"){#b012A}
::::

Was für idyllische Familienbilder kann man am frühen Morgen in den Höfen
der Sinhalesen wahrnehmen! Mit der liebevollen Sorgfalt überzeugter
Kneippianerinnen verabreichen dann die Sinhalesenmütter ihrem in einer
Wanne kauernden Baby einen lauwarmen Nackenguß nach dem anderen. Häufig
sind daneben Großmutter, Mutter und Kind mit einem geheimnisvollen Tun
beschäftigt, dessen Sinn man nicht gleich zu fassen vermag, und erst
allmählich wird dem Fremdling der tiefere Sinn dieser Kopfuntersuchung
mit Schaudern klar.

:::: { .wrap-100 }
![Sinhalesenmädchen, das zwei Äffchen füttert.](Kurt_boeck_indien_nepal_012B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_012B.jpg"){#b012B}
::::

Nicht minder zwanglos geht es in anderen Höfen zu; harmlos wie im
Paradiese sah ich in einem solchen einmal ein fast unbekleidetes
Sinhalesenmädchen zwischen Ziegen und Kälbern im Heu und auf Stroh
sitzen und sich abquälen, einem gefangenen jungen Äffchen, das sie an
den jugendlichen Busen
drückte, einen leckeren Bissen von einem frischen Kokosnußkern in das
Mäulchen zu zwingen.

:::: {.break-before .wrap-100 }
![Über das Meer hinauswachsende Palmen am Strande von Ceylon.](Kurt_boeck_indien_nepal_012C.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_012C.jpg"){#b012C}
::::

In wahres Erstaunen gerät der Ankömmling auf Ceylon besonders dort, wo
hoch über der unabsehbaren, geheimnisvollen See sturmzersetzte
Palmwipfel wehen, deren Rauschen in dem Wogengemurmel verklingt. Keck
wachsen die Palmstämme vom Lande weit über das schäumende Meer hinaus,
als wollten sie den Seefahrer mit verlangenden Armen umklammern und
festhalten in seinem eiligen Lauf, um ihm die noch weit köstlichere
Naturherrlichkeit der inneren Insel zu enthüllen.
Niemals ermüdet ein solches Nebeneinander von Seestrand und Palmen das
Auge, das sich sonst gar leicht an Waldungen aus Kokospalmen sattsieht,
deren langweilig schlanke, immer glatte Stämme gewöhnlich Stück für
Stück mit Teerringen gegen das Emporkriechen schädlicher Insekten
geschützt sind. Noch abscheulicher sieht ein solcher einförmiger Wald
von Palmstämmen aber aus, wenn diese mit dürren stachlichten Blättern
umwickelt sind, die das Erklettern der Bäume und das Stehlen der
Kokosnüsse verhindern oder durch das Rascheln der Blattmäntel verraten
sollen.

:::: { .float-right .w-60 }
![Der Verfasser, seinen Durst mit Kokosmilch stillend.](Kurt_boeck_indien_nepal_013.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_013.jpg"){#b013}
::::

Wie wunderbar kühlend schmeckt der Kernsaft solcher Nuß! In früher
Morgenstunde, wenn die Kühle der Nacht noch nicht aus der Frucht
gewichen ist, und angesichts der aus dem Meer aufsteigenden Sonne,
gehört ein solcher Trunk zu den köstlichsten Erquickungen der Erde!
Dieser Kokosmilch schreiben die Sinhalesenärzte starke Heilkraft bei
Nierenleiden zu, und es lohnte sich für wohlhabende Patienten dieser Art
wohl einmal der Versuch einer interessanten Badereise nach Ceylon. Aber
auch die scheinbar wertlose Faserhülle, in die der Kokosnußkern
eingebettet ist, wird in ausgiebiger Weise benutzt. Vor vielen
armseligen offenen Hüttchen sieht man ganze Haufen von derartigem mürben
Bast, der aus zerschlagenen Kokosnußschalen herausgekämmt und hierauf
mit einem Knüppel wie mit einem Flachsbrecher geschmeidig geklopft wird;
andere Sinhalesinnen drehen dann die weichgedroschenen Bastfasern
zwischen den Handflächen zu Koir, d. h. zu dünnen Schnüren zusammen, die
später auf Seilerrädern zu Stricken oder Tauen und schließlich auf
Webstühlen zu Hängematten, Netzen, Decken und Läufern, ja selbst zu
Segeln verflochten werden. Derartige Fabrikate der Hausindustrie bilden
einen nicht unwesentlichen Teil der aus den Kokospalmen gewonnenen
Ausfuhrartikel.

Damit ist jedoch die Verwertung der Kokosnuß noch keineswegs erschöpft;
viel wertvoller als ihr Saft und Bast und ihre steinharten Kernschalen,
die gern als Wassergefäß für Wasserpfeifen verwendet oder zu zierlichen,
oft mit Gold- und Silberfiligran eingelegten Behältern ausgeschnitzt
werden, ist das weiße nahrhafte Nußfleisch, das den Kern auf der
Innenseite überkleidet. Zur Gewinnung dieses Materials wurde der Anbau
der Kokospalmen von den Holländern zwangsweise eingeführt und
kontrolliert, so daß nunmehr für jede
tragende Palme eine Abgabe erhoben werden kann. Aus diesem Kopperah
genannten fetten Kernfleisch wird in von Rindern getriebenen Mühlen das
Kokosöl herausgequetscht, das nicht nur als Brennöl und zur
Seifenfabrikation dient, sondern auch den Eingeborenen die Seife
ersetzt; um sich z. B. die Hände gründlich zu reinigen, reibt sie der
Sinhalese wie der Hindu mit Öl ab, und ebenso wird der ganze Körper nach
dem täglichen Bade sorgfältig geölt und massiert, wodurch er allmählich
jene aalgleiche Geschmeidigkeit erlangt, die den Europäer so oft in
Erstaunen setzt.

:::: { .break-before .wrap-100}
![Rechts klopft eine Sinhalesin den Kokosnußbast, aus dem die links sitzende Schnüre dreht.](Kurt_boeck_indien_nepal_014.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_014.jpg"){#b014}
::::

Solch eine Ölquetschmühle oder Ua besteht aus weiter nichts als einem
riesigen, fest in die Erde gerammten Holztiegel, worin ein
schrägstehender, mit der langen Deichselstange verbundener dicker
Stempel herumgedreht wird, der die Nußfleischstücke fest gegen die
Tiegelwandung drückt, zermalmt und auspreßt; selbst die Preßrückstände
sind noch als Dungmittel von beträchtlichem Wert. Die vier bis sechs
Meter langen Blätter der Kokospalme geben ein treffliches
Bedachungsmaterial für Häuser und Wagen ab, und selbst die Knospen
dieser Blätter liefern ein schmackhaftes Gemüse; das allerdings etwas
schwammige Holz dient zu Bauzwecken, und aus dem Saft der Nüsse wird
durch Gärung ein überaus beliebter Schnaps erzeugt ---- kurz, der Nutzen
dieses Baumes ist so vielseitig wie möglich.

Der Wert der aus Ceylon verschifften Kokosnußprodukte hat sich im Jahre
1901 auf rund 27 Millionen Mark^[^14]^ gehoben, worunter Kokosnußöl mit
etwa 7½ Millionen, Kopperah mit 6¾ Millionen, Nüsse mit 4½ Millionen,
Kokosfasererzeugnisse mit 2¼ Millionen die Hauptposten sind. Der
Eingeborene kennt in seinen Ansprüchen an die Leistungen der Kokospalme
keine Grenzen, weil er weiß, wie überverschwenderisch die Naturkraft
seiner Zone ihren Segen verschleudert; gewandt klettert er in die
Palmwipfel hinauf, wo der Blütenbüschel sprießt und duftet, kerbt ihn
und hängt unter den Schnitt einen Krug, in den nun der Lebenssaft des
Baumes hineintropft. Ist der Krug mit frischem Palmwein bis zum Rande
gefüllt, so verklebt der Eingeborene die Wunde, damit der geduldige Baum
auch noch seinen Nachkommen gleiche Wohltaten zu spenden vermag. Hundert
volle Jahre lang läßt sich die Kokospalme dieses unaufhörliche Anzapfen
ruhig gefallen, dann bekommt der schlanke Baum es satt, dem undankbaren
Menschen Ströme süßen Saftes oder Jahr für Jahr hundert schöne Nüsse zu
opfern, er verdorrt plötzlich und stirbt. Die Geschicklichkeit, die zu
dieser, für den Baum leicht lebensgefährlich werdenden Saftentziehung
erforderlich ist, sichert den Toddy-Zapfern ein besonders hohes Ansehen;
in der gesellschaftlichen Rangordnung der Sinhalesen folgen sie gleich
hinter den Landbesitzern und Fischern an dritter Stelle, dann erst
kommen Handwerker, Pflanzungsarbeiter und zuletzt, wie auch in Indien,
die Barbiere und Wäscher.

:::: { .float-right .wrap-20 }
![Becher aus Bronze für Palmschnaps; <small>Hälfte der natürlichen Größe</small>.](Kurt_boeck_indien_nepal_015.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_015.jpg"){#b015}
::::

Nicht weit von dem Dorfe Wellalawella liegt eine Zimtpflanzung, die ich
gelegentlich besucht habe. Es fiel mir auf, daß dort nicht wie sonst auf
ceylonischen Arbeitsplätzen fröhliches Lachen und Schwatzen erklang;
seitdem aber die holländischen Pflanzer im Jahre 1767 eine verfeinerte
Zimtkultur des wilden Baumes einführten, gilt der Brauch, die Arbeiten
möglichst stillschweigend zu verrichten, weil der menschliche Hauch den
Duft des Gewürzes beeinträchtigen soll, was bei dem unmäßigen
Zwiebelgenuß seitens der Arbeiter einigermaßen begreiflich erscheint.
Dieser zarte Wohlgeruch --- ich meine natürlich den nach Zimt ---
durchdringt nicht nur alle Teile des Baumes, sondern auch die ganze
Umgebung der Pflanzung und soll sogar eine seltsame Verräterrolle
gespielt haben. Den Arabern war es nämlich bis zum 16. Jahrhundert
gelungen, zu verheimlichen, wo ihre sie so fabelhaft bereichernde
„Zimtinsel“ läge und dies Geheimnis geraume Zeit zu hüten, weil nur die
regenreiche südwestlichste Provinz Ceylons wildwachsende Zimtbäume
hervorbrachte; der balsamische von Ceylon herüberwehende Duft derselben
soll aber endlich doch einigen besonders feinen Seemannsnasen auf dem
Meere aufgefallen sein und zur Entdeckung der Zimtheimat geführt haben;
mir freilich ist dieser Zimtduftgenuß auf dem Meere über dem
Zigarrenrauch meiner Schiffsgenossen leider niemals zu teil geworden.

Höchst ergötzlich ist die Geschicklichkeit, mit der die schelmisch
blickenden Sinhalesenmädchen die Rinde auf beiden Seiten der Schößlinge
des Zimtbaumes mit rundgebogenen Messern aufschlitzen und mit einem Holz
abstreifen,
während ihr gewandter Fuß das Bäumchen gegen einen Holzschemel drückt,
nachdem zuvor das grüne Oberhäutchen durch Kinderhände ganz leise von
der Rinde abgeschabt worden ist. Die abgezogenen Zimtrinden werden
schließlich auf Hürden in der Sonne getrocknet, dann werden aus längeren
und kürzeren Stücken gleichlange Rohre zusammengeschoben, diese zu
Bündeln verschnürt und so versendet. An Stelle des kostbaren echten
Zimts wird jedoch in unserer praktischen Zeit sehr häufig eine andere
indische Lorbeerart, die weniger edle Zimtkassie, untergeschoben, von
der ebenfalls nur die dünnsten, ein- bis dreijährigen Schößlinge
verwendet werden. Durch diese Verfälschung ist es möglich, daß der Preis
für ein Pfund Zimt von etwa 20 Mark zur Zeit der Holländer auf kaum eine
Mark heruntergegangen ist. Die Gesamtausfuhr an Zimt hatte im Jahre 1901
einen Wert von
3<span style="position: relative; bottom: 0.3em; font-size: 0.7em; line-height: 0;">1</span>/<span style="font-size: 0.7em; line-height: 0;">4</span>
Millionen Mark.^[^15]^

:::: { .break-before .wrap-100 }
![Aufschlitzen und Abschälen der Rinde des Zimtbäumchens.](Kurt_boeck_indien_nepal_016.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_016.jpg"){#b016}
::::

Das sehr kurze weiße Jäckchen der Zimtarbeiterinnen ist nicht nur eine
überaus bequeme Tracht, in der bei der Arbeit alle Muskeln vollkommen
zwanglos spielen können, sondern auch ein Standesvorrecht; eine
gewöhnliche Gartenarbeiterin darf es nicht tragen. Dagegen überlassen
die Sinhalesinnen den Schmuck des Haares mit kostbaren Kämmen völlig den
Männern und begnügen sich mit einem Halsband aus Perlen, Korallen, oder
aus mehr oder weniger edlem Metall.

:::


[^1]: [WS: *Kolombo*: vergleiche [Colombo](https://de.wikipedia.org/wiki/Colombo)]{.footnote}

[^2]: [WS: *Rupie*: vergleiche [Indische Rupie](https://de.wikipedia.org/wiki/Indische_Rupie)]{.footnote}

[^3]: [WS: *Point de Galle*: vergleiche [Galle(Stadt)](https://de.wikipedia.org/wiki/Galle_(Stadt))]{.footnote}

[^4]: [WS: *Rickscho*, *Dschinricksho*: vergleiche [Rikscha](https://de.wikipedia.org/wiki/Rikscha) (aus dem japanischen *jinrikisha*)]{.footnote}

[^5]: [WS: *Weddas*: vergleiche [Veddas](https://de.wikipedia.org/wiki/Veddas)]{.footnote}

[^6]: [WS: *Sinhalesen, sinhalesisch*: vergleiche
    [Singhalesen](https://de.wikipedia.org/wiki/:Singhalesen), Boeck folgt hier offenbar
    bewusst der englischen Transliteration]{.footnote}
    
[^7]: [WS: [Rajasingha I. von Sitawaka](https://en.wikipedia.org/wiki/Rajasinha_I_of_Sitawaka) (regierte 1581-1592)]{.footnote}

[^8]: [WS: [Philipp II.](https://de.wikipedia.org/wiki/Philipp_II._(Spanien)) (König von Spanien und Portugal in Personalunion)]{.footnote}

[^9]: [WS: [Rajasingha II. von Kandy](https://de.wikipedia.org/wiki/Rajasingha_II.) (regierte 1629--1687)]{.footnote}

[^10]: [WS: *Kandi*: vergleiche [Kandy](https://de.wikipedia.org/wiki/Kandy)]{.footnote}

[^11]: [WS: *brahmanisch/brahminisch*: Kurt Boeck meint damit hier und an späteren Stellen des Buchs nicht den
    [Brahmanismus](https://de.wikipedia.org/wiki/Brahmanismus), sondern den
    [Hinduismus](https://de.wikipedia.org/wiki/Hinduismus), vertreten durch die Kaste
    der [Brahmanen](https://de.wikipedia.org/wiki/:Brahmanen) (englisch: Brahmins, die
    verwendeten Adjektive variieren zwischen *i* und *a*).]{.footnote}
    
[^12]: [WS: *Lankur-Nad*: Gilde (Volksgruppe/Kaste?) konnte noch nicht identifiziert werden]{.footnote}

[^13]: [WS: *Mangus*: vergleiche [Mungo](https://de.wikipedia.org/wiki/Mungo) (*Herpestes edwardsii*)]{.footnote}

[^14]: [WS: [entspräche 2018 ca.](https://de.wikipedia.org/wiki/:Vorlage:Inflation) 179 Mio. €]{.footnote}

[^15]: [WS: [entspräche 2018 ca.](https://de.wikipedia.org/wiki/:Vorlage:Inflation) 21,6 Mio. €]{.footnote}

