#  2. Kapitel.<br /> <strong>Plantagen-Geheimnisse.</strong><br /><br /> {.unnumbered}

:::: { .wrap-100  }
![`Sinhalesen-Hochzeit` der Brautvater trägt zwei hohe, abstehende Kämme im Haar.](Kurt_boeck_indien_nepal_017.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_017.jpg"){#b017}
::::

::: { .justified }

**I**n den Plantagen gibt es mancherlei zu sehen, was nicht in
Lehrbüchern steht, und von einem beinahe schnurrigen Fall dieser Art
möchte ich meinen Lesern beim Besuch einer Kaffeepflanzung berichten.
Dazu müssen wir aber die 132 Kilometer lange Bergbahn benutzen, die nach
der 500 Meter über dem Meer liegenden einstigen Residenz Kandi
hinaufführt; wir müssen sogar noch ein Stückchen höher hinausfahren,
denn Kaffee gedeiht, ebenso wie Kakao, am besten in hügeligem, aber
nicht allzu feuchtem oder heißem Gelände zwischen sechs- und
zwölfhundert Meter Höhe.

Die Bahn trägt uns vom Meeressaum durch einen 60---70 Kilometer breiten,
überaus fruchtbaren Landstrich und durch wohlbewässerte Reisfelder, dann
steigt sie durch sumpfiges Buschdickicht, wo wundervoll schillernde
Falter von einer farbenstrotzenden Blüte zur anderen gaukeln, zu üppigen
Bergwaldungen empor, und läuft dabei --- häufig in Tunnels --- mit so
kecken, im Verhältnis von 1:45 ansteigenden Bogen an steilen, oft
bedrohlich überhängenden schwarzen Felsmassen entlang, daß die Reise für
schwache Nerven geradezu aufregend wird; die zahlreichen Sprengungen im
Granitgestein machen es ganz glaublich, daß die kurze Bahnlinie bis
Kandi 40 Millionen Mark Baukosten verursacht hat, das heißt für jeden
Kilometer 300 000 Mark!

Die geneigten Leser werden es mir gewiß gern erlassen, alle die Dutzende
von lateinischen Namen der hier grünenden, bei uns gänzlich unbekannten
und
überdies durch dicke Massen üppiger Schmarotzer-, Schling- und
Kletter-Gewächse eingehüllten und deshalb oft gar nicht kenntlichen
Bäume anzuführen, die ich doch nur botanischen Werken entlehnen müßte.
Diese üppigen, vor ihrer Trockenlegung fast undurchdringlichen und
tödliche Sumpffieber erzeugenden Waldbezirke sprechen eindringlich von
der Unzahl von Menschenleben, die diesem Bahnbau, besonders in dem
dunstigen, dampfenden „Tale der Todesschatten“ zum Opfer fielen, und
furchtbar müssen die Kämpfe gewesen sein, die sich auf diesem
gifthauchenden Boden zwischen den tapferen Bergbewohnern und den von der
Küste her andringenden beutegierigen Fremden abgespielt haben. Wehe den
Fremdlingen, die in die Hände der Eingeborenen fielen; von dem
überhängenden, fast stets in dicke Wolken verhüllten Gipfel des in der
Ferne auftauchenden, am jähesten von all den kühnen Bergen abfallenden
Alegalla^[^16]^ wurden die Kriegsgefangenen hinuntergeschmettert in
unabsehbare Tiefen!

Bald hinter Kandi steigen wir aus, bevor noch der Zug völlig die oberste
Stufe des Hochlandes erreicht hat, auf dem die Engländer in Newara
Elija, gesprochen Njurellja,^[^17]^ eine herrliche, ganz an ihre Heimat
erinnernde Sommerfrische angelegt haben, und wo die Moore, Grasfluren
und Haine einen wahrhaft verblüffenden Gegensatz zu den
Tropenlandschaften der Küste bilden. Meine von hier aus unternommene
Besteigung des höchsten Gipfels der Insel Ceylon, des 2575 Meter hohen
Peduru Talegalla^[^18]^, brauche ich wohl nicht zu schildern, da dieser
Spaziergang oft genug von anderen gemacht und haarklein beschrieben
worden ist.

Auf der Pflanzung finden wir die Arbeiterinnen gerade mit dem Einsammeln
reifer Kaffeebeeren beschäftigt. Beim ersten Blick erkennen wir an dem
lose über die eine Schulter geschlungenen Streifen dünnen Gewandstoffes
und an den durchlochten, geschmückten Ohrrändern, daß dies keine
Sinhalesinnen, sondern Tamulinnen^[^19]^ sind, wie sie jedes Jahr in Massen
vom südindischen Festlande nach Ceylon herüberkommen, um hier einige
Jahre bei höherem Tagelohn als daheim zu arbeiten; sie machen sich aber
nur selten auf der Insel seßhaft, da ihnen die Sinhalesen wenig
Gegenliebe zuwenden und Vermählungen mit ihnen aus dem Wege gehen. Das
Verhältnis in der etwa drei Millionen zählenden buntfarbigen Bevölkerung
Ceylons bleibt deshalb nach wie vor ungefähr dasselbe, d. h. es kommen
auf je einen Europäer: 2 Malaien, 3½ Mischlinge von Europäern und
Asiaten, 40 Nachkommen der Araber, 140 Tamulen und 400 Sinhalesen. Die
Anzahl der noch auf der Insel lebenden Ureinwohner, der Weddas, ist etwa
halb so groß wie die der Europäer. Begreiflicherweise haßt der durch
sein fruchtbares Land und sein belebendes, gemäßigtes Klima verwöhnte
Sinhalese, der nur gerade so viel arbeitet, wie durchaus nötig ist, den
Tamulen, dem der Gegensatz der von der Meerbrise gekühlten Insel Ceylon
und der unerträglichen Tropenhitze seiner Heimat das Arbeiten hier zu
einer wahren Lust macht; dazu kommt noch, daß er hier etwa fünfzig
Pfennige Tagelohn, in Südindien hingegen kaum die Hälfte davon
verdient. Da er zum Unterhalt für sich und seine Familie aber täglich
kaum dreißig Pfennige verbraucht, so hängt ihm in Ceylon der Himmel
voller Geigen, und er schafft nach Herzenslust. Wohin wir auch blicken,
sehen wir die blankgeölten schwarzbraunen Schultern munterer Kinder des
indischen Südens, die emsig die Kaffeebäumchen absuchen und die prallen,
reifen, roten Beeren, die man für Kirschen halten könnte, in
Umhängetaschen aus Kokosfasern sammeln und dann an die Plätze schaffen,
wo die Beeren zerdrückt werden.

:::: { .float-right .w-60 }
![Zerbeißen der Kaffeebeeren.](Kurt_boeck_indien_nepal_019.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_019.jpg"){#b019}
::::

Die Pflanzer, die zum Zerquetschen des Beerenfleisches keine
„Pulper“-Maschinen^[^20]^ anschaffen wollen, deren grobgenarbte Walzen doch
wohl manche der beiden in jeder Beere enthaltenen Bohnen oder wenigstens
das sie einhüllende Schutzhäutchen verletzen, machen sich schlau den
sanften Beißapparat zu nutze, der jedem Tamulenkinde von der Mutter
Natur in die Wiege gelegt wurde. Eine wahre Massenversammlung weiblicher
Nußknacker kauert in manchem Pflanzungshofe, die alle mehr oder weniger
stillvergnügt mit den Mäulchen wackeln; so hurtig als wären es die
leckersten Konfitüren, stecken sie Beere für Beere zwischen die Lippen,
zerteilen sie durch einen herzhaften Biß, der die beiden Bohnen freilegt
und speien dann die breiige Masse mit angeborener Grazie in einen Korb.
Je öfter die Arbeiterin einen solchen Korb gefüllt abliefert, um so mehr
Silberannas klimpern am Zahltage beim Wochenschluß in ihrem schmalen
Geldbeutelchen. Auch diese wöchentliche Ablöhnung ist ein Umstand, der
die Pflanzer lieber Tamulen zu Arbeitern anwerben läßt, als Sinhalesen,
die tagtäglich ihren Sold verlangen, um von der Arbeit fortbleiben zu
können, sobald sie ein paar Silberlinge erübrigt haben und keine Lust
verspüren, sich zu plagen.

:::: { .wrap-100  }
![Hof einer Kaffeepflanzung.](Kurt_boeck_indien_nepal_020.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_020.jpg"){#b020}
::::

Die auf dem folgenden Bilde vor ihrem Kaffeebeerenberg hingegossene
Beißkünstlerin wird gewiß unter ihresgleichen wegen ihrer rundlichen
Fülle, nicht etwa ihrer wenig reizvollen Gesichtszüge halber, für einen
Ausbund von Schönheiten gelten; daß sie eine Tamulin ist, verrät auch
der Ring an ihrer Fußzehe, denn die Sinhalesinnen verabscheuen das
Fußschmücken als barbarisch. Auch in anderen Kleidungsfragen ist der
Geschmack der Tamulen von dem der Sinhalesen recht verschieden. Ein
Blick auf die mit
ihren beiden Sprößlingen aus der Faktorei herkommende Arbeiterin, die
einen Talisman als Armband um den Ellenbogen gelegt hat, zeigt, wieviel
mehr Wichtigkeit diese Tamulen dem zauberkräftigen Talisman beilegen,
als einer kunstvoll zusammengenähten Bekleidung, denn auch das silberne
herzförmige Blättchen um die Hüften des kleinen Jungen wird mit einer
Schnur festgehalten, auf der zwei silberne Amulettröhrchen aufgereiht
sind, die vor Unheil schützende Zaubermittelchen umhüllen. Die
zerbissenen Kaffeebohnen läßt man einen Tag lang mit Wasser
zusammengerührt stehen, wodurch das Fleisch fault und flockig wird, so
daß es leicht durch fließendes Wasser von den zu Boden sinkenden
schweren Beeren getrennt und weggeschwemmt werden kann. Nach dem
Trocknen werden dann die Beeren „geplüstert“, d. h. von den sie während
des Faulungsprozesses umhüllenden Pergamenthäutchen durch rauhe, sich in
schrägen Kästen drehende Walzen befreit.

Diese Wanderung mancher ceylonischen Kaffeebohnen durch die Lippen
brauner Tamulinnen erscheint völlig harmlos, wenn man an den dichten
Pergamentüberzieher denkt, der jede Bohne bekleidet. Andere Bohnen, und
keineswegs die schlechtesten, haben jedoch zum Verdruß der Pflanzer
manchmal noch einen viel seltsameren Weg zurückzulegen. Die größten,
vollsten, reifsten Kaffeefrüchte reizen den Appetit von Affen,
Zibetkatzen, Fledermäusen und von sonstigem Diebsgetier, das in der Nähe
der Kaffeewälder haust, die Beeren nächtlicherweile wegstibitzt und sich
ihr saftiges Fleisch wohlschmecken läßt. Mit
den harten, unverdaulichen Kaffeebohnen wissen die gefräßigen Tierchen
jedoch nichts anderes anzufangen, als sie auf natürlichem Wege wieder
loszuwerden. Aber ebensowenig wie den gewerbsmäßigen Geldsuchern in
Paris eine in den Straßenstaub getretene Kupfermünze entgeht,
ebensowenig übersehen die von dem Pflanzer zum Einsammeln solcher
verstreuten Bohnen ausgeschickten Burschen die versteckten Häuschen
dieses ganz besonders hochgeschätzten „Affenkaffees“^[^21]^, den die
Pflanzer aber nicht etwa in den Handel bringen, sondern ihn nur bei
besonders festlichen Gelegenheiten als das beste, was sie bieten können,
ihren Gönnern und Freunden verehren.

Doch die Zeiten der einstigen Kaffeeherrlichkeit sind für Ceylon
vorüber, und nur sehr langsam hebt sich der Ertrag dieses Gewächses
wieder, dessen Anbau hier einen merkwürdigen Entwicklungsgang
durchgemacht hat. Solange der durch die Araber eingeführte Baum von den
Eingeborenen nur seiner jasminähnlichen Blüten wegen für buddhistische
Opferzwecke benutzt wurde, gedieh er prächtig auf der Insel. Nachdem
aber die Holländer die Verwertung der Bohnen begonnen hatten und
besonders als der Engländer Boy Tytler^[^22]^ im Jahre 1837 einen
übermäßigen Kaffeeanbau nach westindischer Methode einführte, stieg der
Wert der Kaffeeausfuhr bald auf 60 Millionen Mark jährlich, was den
Pflanzern mehr als 25 Prozent Gewinn abwarf.

Der Rückschlag nach dieser Hausse blieb nicht aus. Ein in den sumpfigen
Dschungelbüschen wuchernder Pilz, *Himeleja vastatrix*^[^23]^, der durch
die fortschreitende Trockenlegung der Sümpfe und Dschungelausrodung
seinen Nährboden verlor, suchte und fand ihn auf den angrenzenden,
obendrein durch Überdüngung mit Chemikalien kränklich gewordenen
Kaffeebäumen, wo er sich bald unausrottbar einnistete und die
Kaffeebäume mit erschreckender Schnelligkeit überwucherte und erwürgte.
Nur wenige mit besonderer Sorgfalt gehegte Pflanzungen blieben
verschont. Im Jahre 1900 ist der Wert der Kaffeeausfuhr aus Ceylon auf
rund 890 000 Mark und 1901 gar auf 776 000 Mark zurückgegangen, während
selbst das Jahr 1895 noch für 8 Millionen 785 000 Mark Kaffee
lieferte.^[^24]^

Den verarmenden, dem Bankrott entronnenen Kaffee-Pflanzern blieb nichts
anderes übrig, als sich nach einem einträglichen Ersatz umzusehen;
Kakao, Zimt, Chinarinde, Kardamom und vor allem Thee wurden als
Lückenbüßer gewählt. Der Anbau von Theebüschen war bis dahin ein volles
Jahrhundert hindurch nur mäßig betrieben worden, weil der Kaffee den auf
schnellen Geldgewinn erpichten Fremden weit reicheren Nutzen brachte.
Jetzt aber nahm die Theekultur auf Ceylon bald einen schier
phantastischen Umfang an, der nicht nur dem chinesischen Thee, sondern
auch dem auf dem indischen Festland an den Himalajavorhügeln gezogenen
Thee beträchtlich Abbruch tat und noch immer in wachsendem Maße zufügt,
so daß die Preise des indischen Thees mehr und mehr herabgedrückt
wurden, wodurch der Wohlstand der Pflanzer trotz zunehmender Produktion
beständig sinkt. 1901 kostete das Pfund nur noch 33 Cents gegenüber 36
Cents im vorhergehenden Jahre,
woraus sich erklärt, daß der Gesamtwert der Theeausfuhr im Jahre 1901
auf 68 Millionen 682 000 Mark herabgesunken ist, während er 1900 noch 80
Millionen 608 000 Mark betrug^[^25]^.

:::: {.float-left .w-60 }
![Thee-Ernte.](Kurt_boeck_indien_nepal_022A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_022A.jpg"){#b022A}
::::


Daß diese Unmenge von etwa 100 Millionen Pfund Thee, wozu Indien noch
mehr als 170 Millionen Pfund beisteuert, überhaupt verbraucht werden
kann, wird nur begreiflich, wenn man erfährt, daß in England auf jeden
Kopf der Bevölkerung ein jährlicher Durchschnittstheeverbrauch von etwa
3 Kilogramm kommt, der in Rußland auf 0,33 Kilogramm und in Deutschland
gar auf 0,05 Kilogramm fällt. Doch alle Gegensätze gleichen sich aus!
Die Verächter des Thees scheinen um so lebhaftere Liebhaberei für Kaffee
zu besitzen, wenigstens verbraucht jeder Deutsche davon durchschnittlich
2¾ Kilo, der Engländer dagegen nur 0,32 Kilo.

:::: {.float-right .w-60 }
![Maschinen zum Rollen und Sieben des Thees.](Kurt_boeck_indien_nepal_022B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_022B.jpg"){#b022B}
::::

Eine Theepflanzung gleicht einem saftig grünen, wogenden Meer. Ein
unbeschreiblich feiner Duft strömt aus den Blüten und Blättern, die je
nach Größe und Alter getrennt eingeerntet werden, um ganz verschiedene
Sorten zu geben, trotzdem sie von demselben Busche stammen; die winzigen
drei obersten, zartesten Blättchen sind die wertvollsten und werden von
den Pflückern besonders sorgfältig in Körben eingeheimst, wobei der
Wächter mit Argusaugen aufpaßt, daß niemand den Schatz durch ältere
Blätter entwertet. Die abgepflückten
Blätter werden mit geschicktem Wurf über die Schulter in den Tragkorb
geschleudert.

Die Behandlung der Theeblätter erscheint zwar sehr einfach, erfordert
aber ziemlich viel Erfahrung. Zunächst werden die Blätter in heißen
Räumen getrocknet, und dann auf Maschinen gerollt; doch wird vielfach
vorgezogen, die Blätter durch Arbeiterinnen mit den Händen rollen zu
lassen. Dann wird durch mäßigen Druck der Saft aus den Blättern
gequetscht, worauf sie in gelinde Gärung geraten, in der sie einige Zeit
verbleiben. Wird diese Gärung nicht unterdrückt, was neuerdings viele
Pflanzer auf Ceylon erstreben, indem sie die gerollten und gepreßten
Blätter sofort auf einer Darre trocknen, so hellt sich das dunkle Grün
zur Farbe von Grünspan auf. Auch das schließliche nochmalige Trocknen,
Sortieren und Auflockern mittelst Schüttelmaschinen sind Arbeiten, die
unablässige Aufmerksamkeit erfordern.

Weit weniger dankbar als die Anpflanzung von Thee scheint die von Kakao
zu sein, da dieser Strauch erst nach sieben, Thee aber bereits nach drei
Jahren ertragsfähig wird und neben besonders geschützter Lage und gutem
Boden fortwährende Arbeit beansprucht; dafür wirft seine Kultur stetig
steigenden Gewinn ab, seitdem die Kulturmenschheit erkannt hat, wie
bedeutend der Nährwert der Frucht dieser von den Botanikern *Theobroma*
oder Götterspeise getauften Pflanze ist. Beim Aussortieren der aus den
Schoten gelösten Kakaobohnen scheinen die Arbeiterinnen wie braune
Aschenbrödel vor sich hin zu summen: Die guten ins Körbchen, die
schlechten aufs Deckchen! während sie die einzelnen Bohnen mit größter
Eile prüfend durch die Finger gleiten lassen.

Es war noch ziemlich früh am Morgen, kurz vor acht, als ich an dem
Wohnhaus eines Pflanzers anlangte, der mich eingeladen hatte, den
besonders reichen Kakaoschoten-Segen seiner Pflanzung gelegentlich in
Augenschein zu nehmen. Wohl wissend, daß die Herren Landwirte
Frühaufsteher zu sein pflegen, pochte ich an eine Thür, hinter der
Geräusch und Stimmen erklangen, aber als ich sie öffnete, glaubte ich,
in die Erde sinken zu sollen, denn eine lebendig gewordene Hogarthsche
Karikatur schien vor mir zu spuken!^[^26]^ Als ob in der Stube das wüste
Studentengelage in Auerbachs Keller durchprobiert würde, so heulte,
jodelte und quiekte mir ein Chorus angetrunkener Pflanzer mit gläsernen
Augen und gefüllten Whiskybechern einen fröhlichen Willkommengruß
entgegen. Ein Berg geleerter Flaschen mit allen erdenklichen Etiketten
bewies, wie rüstig die wackeren Leutchen hier die ganze Nacht hindurch
gearbeitet hatten. Ein paar Abgefallene lagen in Armsesseln herum, wo
sie gerade hingetaumelt und eingenickt waren, und selbst in dem
anstoßenden Badezimmer hörte ich jemanden röcheln.

Ein Nüchterner spielt zwischen Angeheiterten stets eine fatale, manchmal
sogar eine gefährliche Rolle. Erst wenige Tage vorher hatte ich mich
hiervon zu überzeugen Gelegenheit gehabt, und mit Besorgnis erinnerte
ich mich an jene aufregende Szene. Auch dort war ich ebenso zufällig in
eine ähnliche feucht-fröhliche Tafelrunde geraten, wo die Zechbrüder
allerlei rare Dinge
vollbrachten und wo mir das Haar zu Berge stieg, als sie z. B. brennende
Lichtstumpfe verschluckten, Stücke einer zerbrochenen Fensterscheibe als
Monocle ins Auge klemmten, sich durch Anschlagen der Schädel gegen die
Zimmerwände in Erzeugen von Donnerschlägen überboten und dazwischen auch
durch einige Boxübungen für eine Anzahl blutiger Köpfe sorgten. Als dann
nach einem Ringkampf der eine Kämpfer in eine tiefe Ohnmacht gefallen
war, wurde ganz ernsthaft erwogen, ob man dem für tot Gehaltenen der
Sicherheit halber noch einen Dolch ins Herz stoßen solle oder nicht, und
endlich brachte einer der Festgenossen einen kürzlich erstandenen
Revolver mit der gelallten Warnung zum Vorschein, daß er geladen sei;
als die Waffe zur Begutachtung aus einer Hand in die andere wanderte,
dauerte es natürlich gar nicht lange, bis das Geknalle losging, wobei
sich der fidele Gastgeber vor Lachen kaum lassen konnte, als die Trümmer
seiner Nippfiguren in der Stube umherflogen.

:::: {.float-left .w-60 }
![Junge Tamulin.](Kurt_boeck_indien_nepal_024.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_024.jpg"){#b024}
::::

An diesen wüsten Auftritt mußte ich denken, als ich mit der naiven
Absicht, Kakaoschoten zu pflücken, in die Kneipgesellschaft geriet, die
in des Pflanzers Wigwam hauste. In dem Schreien und Toben trat nicht
einmal Ruhe ein, als eine weibliche Gestalt mit vorwurfsvollem Blick in
das Zimmer trat, eine junge Tamulin, die von funkelnden
Schmuckgegenständen förmlich strotzte, denn um den Hals trug sie nicht
weniger als vier kostbare Ketten, an den Füßen klirrten gewichtige
Spangen, und auch an den Zehen blitzten Ringe mit in die Höhe stehendem
Edelstein-Ausputz. An der Spitze und in den-Flügeln der Nase, sowie in
den Rändern und im Läppchen des Ohres waren Glanzstücke der
Goldschmiedekunst untergebracht, und das feuerrote, prall anliegende
Seidenjäckchen, so wie die farbigen Säume in dem weich fließenden weißen
Stoff, aus dem der Rock gebildet war, kleideten die prächtig gewachsene
Figur ganz vortrefflich; ein zarter, lose über die Schulter gelegter
Musselinschal erhöhte die malerische Wirkung der überraschenden
Erscheinung.

Die braune Dame schien glücklicherweise einigen Einfluß auf den
Hausherrn zu haben; schmollend und bettelnd brachte sie nach und nach
die noch
nicht geleerten Whisky-Flaschen in Sicherheit und die Kneipkumpane auf
den Marsch. Mürrisch riefen sie nach ihren Pferdejungen, ließen die
Ponies anschirren, schwangen sich, so gut es gehen wollte, in die Sättel
und trabten, unzufrieden über die zu frühe Beendigung des angerissenen
Abends, zu ihren Nachbarpflanzungen heim.

„So, nun sollen Sie auch Ihre Kakaoschoten sehen!“ lachte der Hausherr,
der sich während des Aufbruches seiner Gäste eine ernüchternde kalte
Dusche verabreicht zu haben schien. Dann herrschte er die muntere
Tamulin, mit der ich mich inzwischen unterhalten hatte, mit den Worten
an: „Geh mit und schneide dem Doktor ein paar schöne Kakaoschoten ab!“
Plötzlich aber schien der Alkoholteufel wieder die Oberhand zu bekommen;
er schwatzte allerlei verwirrtes Zeug von einem Bären, den er mir zuvor
zeigen müsse, während ihm doch das Vorführen von Affen weit näher zu
liegen schien. Die brünette Dame, deren Stellung in dieser
Junggesellenwirtschaft mir noch nicht ganz klar war, fügte munter hinzu:
„Ja, ja, wir haben wirklich einen leibhaftigen Bären im Hause. Komm nur
herein, Tommy!“ Damit schlang sie sprühenden Auges ihre glänzend braunen
Arme um das zottige schwarze Ungetier, das schnuppernd und fauchend
frank und frei ohne Maulkorb zur geöffneten Türe hereingetappelt kam.
Während die pikante braune Venus mit der Bestie immer übermütiger im
Zimmer herumtollte, mit ihr rang und boxte, raunte mir der Gebieter des
Hauses zu, daß das temperamentvolle Mädchen eigentlich nur eine
Kakaopflückerin, von ihm aber zur Würde seiner nicht legitimen
zeitweiligen Gemahlin erhoben sei. „Ist sie nicht schön?“ fragte er
dann, indem er weniger das weibliche Wesen als ihre kostbaren Anhängsel
an Nase und Ohren streichelte, die ihm manche Stange Gold gekostet haben
mochten. Angesichts dieses Prahlens mit seiner Brillanten- und
Perlenverschwendung neben der fast dürftigen und vernachlässigten
häuslichen Einrichtung kamen mir die Bestrebungen jener englischen
Frauen-Liga ganz erklärlich vor, wodurch Pflanzer, die in, wilder Ehe
mit Farbigen gelebt haben, gesellschaftlich für immer in Acht und Bann
erklärt werden, sobald sie nach England heimkehren. Daß diese Ächtung
sich selbst im Werbungsfalle als stichfest erweist, wage ich nicht zu
bezweifeln.

Mein fröhlicher Pflanzer schien sich vorläufig den ihm einst daheim
drohenden Boykott nicht sonderlich zu Herzen zu nehmen. Gähnend schlug
er mir vor, ich möge unter Führung seiner schokoladefarbigen Dulcinea
ohne ihn in die Kakaopflanzung spazieren; er selbst zöge es aber vor,
sich nunmehr schlafen zu legen. Überflüssigerweise versicherte er noch,
daß er keine Eifersucht kenne, wobei er leise und schelmisch an dem
leuchtenden Rubin zupfte, der von dem Nasenspitzchen der Tamulin
herunterbaumelte; dann ging er durch die Mitteltür ab.

Hätte der gute Mann seine Eifersuchtsfreiheit lieber nicht so sehr
betont oder besser ganz aus dem Spiele gelassen; so etwas tut niemals
gut! Die junge Tamulin machte gar kein Hehl daraus, daß ich einige Gnade
vor ihren
dunklen Augen gefunden hätte. Mit rührender Aufmerksamkeit forschte sie
in der Pflanzung behende nach besonders dichten Kakaobüschen herum, von
denen sie dann mit einer Art von Zärtlichkeit die schönsten Schoten
abschnitt, wobei ihr ganz unabsichtlich das Schaltuch von der Schulter
glitt, so daß die Zierlichkeit ihrer Figur zur vollsten Geltung kam.
Zuerst vorsichtig prüfend und lächelnd, dann immer lebhafter schlug sie
im Laufe unseres Geplauders ihre Feuerblicke zu mir auf, so daß ich mir
förmlich Zwang antun mußte, mich nicht so weit zu vergessen, die Gebote
der Gastfreundschaft schmählich zu verletzen. Ob nun meine Zurückhaltung
der Bronze-Circe langweilig wurde und sie mich für einen rundreisenden
Inbegriff von Blödheit hielt, oder ob irgend ein sprachliches
Mißverständnis eintrat, gleichviel, urplötzlich änderten sich ihre
Mienen, ihre Augen schossen förmlich Blitze, das gekrümmte Messer
zitterte in ihrer Hand, und mit hastigem Wurfe schleuderte sie mir die
abgeschnittenen Schoten gegen die Brust; dann ergriff sie in wilder und
doch holder Verwirrung ihr Schaltuch, stülpte es mir rasch über den Kopf
und rannte mit unverständlichem, leidenschaftlichem Gemurmel ins Haus.

:::: {.float-left .w-50 }
![`Tamulin`, unter einem Kakaoschoten tragenden Baum eine solche zerschneidend.](Kurt_boeck_indien_nepal_026.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_026.jpg"){#b026}
::::

Da stand ich nun mit meinen Kakaoschoten im Arm und dem zarten weißen
Schleier über dem Haupt und hätte am liebsten das wehmutsvolle Lied
angestimmt: „Ich weiß nicht, was soll es bedeuten!“ Kopfschüttelnd
trollte ich mich in die Wohnung des Pflanzers zurück. Er schliefe fest,
wurde mir mürrisch von einem Bedienten, der die Spuren des Gelages
fortzutilgen versuchte, bedeutet, und auf meine Frage nach der Favoritin
des gnädigen Herrn hieß es lakonisch: sie habe sich in ihr Gemach
zurückgezogen. Unter diesen Umständen hielt ich es für das
Schicklichste, mich mit Hinterlassung einiger Dankeszeilen so leise wie
möglich zu entfernen. So oft ich aber jetzt eine Tasse Kakao an den Mund
setze, blickt mir daraus die vorwurfsvoll lächelnde Tamulin entgegen!
Und doch habe ich wahrhaftig keine Ahnung, wodurch ich einen Vorwurf
verdient haben könnte.

:::: { .break-before .wrap-100 }
![Der See von Kandi.](Kurt_boeck_indien_nepal_027A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_027A.jpg"){#b027A}
::::

Es wäre unrecht, von Ceylon zu scheiden, ohne einen Augenblick in der
Stadt Kandi zu rasten, die jedoch nur Europäer und Tamulen mit diesem
Namen, der Berg bedeutet, belegen; für die Sinhalesen ist sie noch immer
Maha Nuwara, die große Hauptstadt, wie in jener Vorzeit, als
gleichzeitig sieben Herrscher über die verschiedenen Teile Ceylons
regierten und als der König von Kandi die kleine von Bambusstauden
überwucherte Insel inmitten des in der Nähe des Königspalastes
angelegten Sees noch als Strafplatz für in Ungnade gefallene Damen
seines Harems benutzte; wie die Sage berichtet, wurden jene
Unglücklichen in Säcke eingebunden auf diese Insel geschafft und den
dort in den hohlen Bambusstauden nistenden Kobraschlangen preisgegeben.

:::: { .wrap-100 }
![`Buddhazahn-Tempel` in Kandi; rechts eine Dagoba.](Kurt_boeck_indien_nepal_027B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_027B.jpg"){#b027B}
::::

Wie vor alters strömen auch noch heutigen Tages im Juli die
buddhistischen Sinhalesen zum Perahera-Feste^[^27]^ nach dem
Wihara-Tempel^[^28]^, dessen weiße Mauern weit über den See
hinüberleuchten, um den Umzug des heiligen Dalada, eines Zahnes des
Religionsstifters Buddha, zu sehen, der für gewöhnlich in eben diesem
Tempel, von einer goldenen Lotosblume umschlossen, in kostbaren Kapseln
verwahrt wird. Bei der Perahera-Prozession wird dieses Kleinod mit
ungeheurem Pomp und rauschender Musik unter einem Baldachin auf dem
Rücken eines außergewöhnlich riesigen Elefanten herumgetragen, der nicht
einmal den üblichen Lenker tragen darf, sondern der von Kornaks^[^29]^ auf
nebenhergehenden kleineren Elefanten bewacht und geleitet wird. Das
Getümmel der festlich gekleideten Menge wird dabei durch Tausende von
Leuchtfeuern aus brennenden Kokosnußkernen erhellt, und betäubend dröhnt
das Geräusch der Musikanten und der mit Flitterputz geschmückten Tänzer,
die im Rhythmus der immer rasender werdenden Musik kurze harte
Holzstücke aneinander schlagen; diese schwierige Vorführung wird in
einer Ballettschule in der Nähe des Tempels
schon lange Zeit vor dem Feste geübt, damit dabei alles „klappt“. Als
Europäer verkleidete Stelzenläufer, in Tierfelle vermummte Gaukler und
Clowns in allen möglichen Masken sorgen für die Erheiterung der
Festteilnehmer, unter denen jedoch die Mönche auffallenderweise fehlen.
Daß Kleidung und Formen der Europäer auch von den Eingeborenen Indiens
gern durch Masken oder Puppen lächerlich gemacht und sogar im geheimen,
wie ich mich selbst wiederholt überzeugt habe, grimmig mißhandelt und
vernichtet werden, scheint den Engländern zu entgehen, die derartige
Offenbarungen der Volksseele keiner Beachtung würdigen.

An diesem festlichen Tage pflegte das Sinhalesenvolk dermaßen von
buddhistischem Versöhnungsgeiste durchdrungen zu werden, daß es dem
gefürchteten Herrscher feierlich und öffentlich nicht nur durch
Vertreter alle Härten und Ungerechtigkeiten vergab, sondern für
offenbare, schwere Freveltaten des tyrannischen Fürsten sogar Bußübungen
vollzog und Opfer darbrachte, ein Brauch; der mit der Herrschaft der
eingeborenen Könige erlosch. Uralt und unerklärlich ist auch der Schluß
des Festes, wobei einer der Häuptlinge in einem Boote auf den Strom
hinausfährt und mit einem Schwertstreich die Wasserfläche zerteilt.

Das Wunderbarste an jenem Zahn, der die bedeutendste aller
buddhistischen Reliquien vorstellt, ist aber wohl der Umstand, daß kein
gläubiger Buddhist an der Echtheit dieses Heiligtums zu zweifeln wagt,
trotzdem feststeht, daß der ursprüngliche Zahn nach mancherlei
Irrfahrten als Siegesbeute von den Portugiesen nach Goa verschleppt und
dort auf Befehl der Inquisitoren pulverisiert wurde, weil die
portugiesischen Befehlshaber Neigung zeigten, ihn den Sinhalesen für ein
ungeheueres Lösegeld zurückzugeben. Der jetzige Zahn soll auf wunderbare
Weise im Tempel erschienen sein und gilt für echt, aber schon der
Augenschein lehrt, daß dieser ungeheure, zehn Zentimeter lange Zahn
keinem menschlichen Gebiß entstammen kann.

Der Wihara-Tempel wurde nicht von Sinhalesen, sondern von
kriegsgefangenen Portugiesen erbaut und gleicht mit seinen plumpen
Mauern, Gräben, Schießscharten und mächtigen Toren mehr einer trotzigen
Befestigung, als einer Andachtsstätte; das sich darin abspielende
geräuschvolle Treiben und Musizieren von Mönchen und Opfernden gehört
ebenso wie die schauderhaften, auf Wandgemälden dargestellten Strafen,
die den Missetäter in einem zukünftigen Leben erwarten, zu den stärksten
Eindrücken, die dem Ankömmlinge in Asien begegnen. Diesem Tempel
gegenüber, auf der anderen Straßenseite, steht, wie dies in der Nähe
buddhistischer Tempel gewöhnlich der Fall ist, eine schneeweiß getünchte
glockenförmige Dagoba, in deren Kern eine andere Reliquie, ein Fetzen
von Buddhas Mönchsgewand eingemauert sein soll.

Derartige Dagobas oder, wie man sie in Indien nennt, Stupas sind das
Wahrzeichen von Gegenden mit überwiegend buddhistischen Bewohnern wie
Ceylon oder Birma, wo es als ein verdienstliches Werk gilt, sie zu Ehren
des Religionsgründers zu errichten. Selbstverständlich hat jede uns
unbedeutend
erscheinende Einzelheit der Ausführung symbolische Bedeutung. So soll
ihre rundliche Glockenform die Gestalt einer Wasserblase ausdrücken, da
Buddha die Nichtigkeit des Menschenlebens mit einer auf dem Wasser
schwimmenden und dort spurlos zerplatzenden Luftblase zu vergleichen
liebte.

Ganz ungeheuere, aus den ersten Blütezeiten des Buddhismus in Ceylon
stammende, also mehr als zweitausend Jahre alte Dagobas finden sich auf
den weit ausgedehntem auch für den Nicht-Archäologen durch die
neuerdings eingeleiteten Ausgrabungen stetig an Interesse zunehmenden
Trümmerfeldern der einst prachtstrotzenden, vorgeschichtlichen
Landeshauptstadt Anuradhapura, wo besonders die auf engem Raum stehenden
1600 Steinpfeilerreste des Fundamentes eines neunstöckigen Klosters
einen Begriff von der Riesenhaftigkeit damaliger Bauten dieser Art
geben. Der höchste dieser Reliquienschreine muß mehr als 400 Fuß hoch
gewesen sein, denn selbst jetzt in seinem zertrümmerten Zustande mißt er
noch 350 Fuß.

:::: { .break-before .wrap-100 }
![`Pungi-Mönch`, der für sein Kloster Lebensmittel einsammelt.](Kurt_boeck_indien_nepal_029.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_029.jpg"){#b029}
::::

In der Nähe des Tempels von Kandi wimmelt es von eindrucksvollen
Priestererscheinungen, von denen manche wohl infolge übertrieben
vegetarisch-asketischer und obendrein eheloser Lebensweise mehr lebenden
Mumien als Menschen von Fleisch und Blut gleichen. Die niederen
Geistlichen, die Pungis^[^30]^, haben zugleich die Aufgabe, auf
vormittäglichen Bittgängen für den Lebensunterhalt ihrer Amtsbrüder zu
sorgen, wobei sie dem Beobachter stets ein sehr fesselndes Schauspiel
bereiten. Mit feierlicher Ruhe nähert sich dann der
Mönch, dessen blankrasierter, geölter Schädel wie ein Metallspiegel
schimmert, den verstreuten Wohnhäuschen der Sinhalesen. In
ehrfurchtsvoll gebeugter Haltung tritt die Hausfrau aus ihrer Tür und
entleert niedergeschlagenen Blickes ihre Opferspende für die
Tempelbewohner in Gestalt eines Tellers voll Reis in den Almosenkorb
oder Topf oder auch nur in den ausgestreckten Mantelzipfel des
Bettelmönches. Seit alten Zeiten sind die Eingeborenen gewohnt, von
ihrem Reisbesitz mitzuteilen, da sie dem Fiskus an Stelle der
Geldsteuern den zehnten Teil ihrer Reisernte liefern müssen.

Das demütig sein sollende, aber oft recht selbstbewußte Gebaren der
Pungis beim Einheimsen des Reises wirkt auf uns fast ergötzlich. Nach
Buddhas Lehre muß nämlich ein rechter Pungi, wie ihn z. B. der Derwisch
in Lessings Nathan darstellen soll, vollkommen besitzlos sein, auf
irdische Habe nicht den mindesten Wert legen und nur genießen, was er
unaufgefordert erhält; ferner soll er frei von jeder Eitelkeit fein, und
deshalb stets in demselben Mantel gehen und diesen immer und immer
wieder flicken, wenn er zu zerfallen droht, auch soll er den nicht
ansehen, der ihm etwas schenkt, den Wert des Geschenkten nicht beachten
und für die Gabe nicht danken, was jedoch manchmal so aussieht, als
schritte der Mönch in dem stolzen Gefühle davon, seinerseits den Geber
zu Dank verpflichtet zu haben, weil er ihm Gelegenheit bot, eine fromme
Tat zu vollziehen. Alle diese asketischen, wohlgemeinten Vorschriften
des „großen Lehrers“ werden im allgemeinen nicht mehr streng befolgt. So
sollen sich die Mönche z. B. beim Einsammeln des Reises einen
Palmblätterfächer vor das Gesicht halten; häufig sehen sie aber ganz
gemütlich darüber hinweg oder schlagen, falls sie keinen Fächer bei sich
tragen, den Blick des zur Erde gesenkten Hauptes von unten nach oben
empor, um die Spenderin und ihre Gabe zu mustern, die mit betend
aneinander gelegten Händen in tiefer Verbeugung zu verharren pflegt, bis
die gelbbemäntelte Gestalt des Priesters außer Sehweite gekommen ist.
Ebenso wird, falls der Pungi glücklicher Besitzer eines ihm von einem
Verehrer gestifteten prächtig-goldgelben neuen Mantels ist, das Gebot,
ein zerschlissenes, geflicktes Gewand zu tragen, in der Art befolgt und
umgangen, daß in irgend einem Eckchen des schönen Mantels ein winziger
Flicken aufgesteppt wird; hin und wieder bekommt man sogar Mäntel zu
sehen, die mit sichtlicher Liebe hergestellte weibliche Handarbeiten in
Gestalt von Mosaikmustern aus gelben und braunen Zeugfleckchen
darstellen. Auch wirkt es auf uns etwas komisch, daß sich die Mehrzahl
dieser Pungis, besonders die jüngeren, bis zum Verwechseln ähneln, da
sie alle gleichermaßen Augenbrauen, Bart und Schädel rasieren, und in
ganz gleicher Weise den gelben Mantel wie eine römische Toga um die
Büste hängen, wobei die rechte Schulter stets frei gelassen wird.

Als Buddhisten sind die Sinhalesen und demgemäß auch ihre Pungis von
jedem religiösen Fanatismus vollkommen frei; mit rührender Toleranz
gestatten sie sogar das Aufstellen und Verehren brahminischer
Gottheitsbilder in ihren Tempeln, und seit mehr als tausend Jahren
fanden aus Religionshaß
Verfolgte auf Ceylon schützende Zuflucht. Nestorianer, schiitische
Moslems, vor dem siegreich vordringenden Islam aus Indien flüchtende
Hindus^[^31]^, sowie von den Holländern verfolgte, durch die Portugiesen
gewaltsam zu Katholiken bekehrte Eingeborene --- sie alle wurden gleich
duldsam von den eingeborenen Sinhalesen aufgenommen, ja, sie erbauten
sogar im Jahre 1845 zum Gedächtnis des bei ihnen beliebten, vom Blitz
erschlagenen englischen Kapitäns Roger eine christliche
Grabkapelle!^[^32]^ Beinahe rührend ist auch der Gleichmut, womit die
Sinhalesen dem bekannten Streit gegenüberstehen, ob die flache
Vertiefung auf dem Felsgipfel des Adamspik^[^33]^ wirklich von Buddha
erzeugt wurde, als er zum Himmel ausstieg, während die Mohammedaner
natürlich den ältesten ihrer sechs Propheten Adam, Noah, Abraham, Moses,
Christus und Mohammed, die Hindus dagegen ihren Gott Schiwa und die
katholischen Portugiesen den Apostel Thomas für den unzweifelhaften
Urheber des angeblichen Fußabdruckes erklären.

:::: {.float-right .w-50 }
![Häuptling der Hochland-Sinhalesen in Festtracht.](Kurt_boeck_indien_nepal_031.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_031.jpg"){#b031}
::::

Bei dem erwähnten Umzug des Buddhazahnes und bei anderen großen Festen,
z. B. solchen zu Ehren ganz besonders hochstehender reisender
Fürstlichkeiten, wie des jetzigen Zars^[^34]^, der als
Großfürst-Thronfolger im Jahre 1890 Ceylon besuchte, oder des jetzigen
Königs von England^[^35]^, als er noch Prinz von Wales hieß, erscheinen
die Nachkommen der einstigen Sinhalesenfürsten in der bei ihren
Vorfahren üblichen Tracht. Einer dieser Fürstensprößlinge, den ich im
Innern des Landes aufsuchte, erwies mir, ebenso wie seine schöne
Tochter, die fast rührende Gefälligkeit, diese kostbaren Kleidungs- und
Schmuckstücke, die sichtbaren Erinnerungen einstiger Macht und
verblichenen Glanzes, anzulegen, deren Einzelheiten durch die Porträts,
die ich in dem Landsitz des vornehmen Sinhalesen ausgenommen habe,
besser als durch Worte beschrieben werden. Freilich vermag kein Bild die
köstliche Farbenpracht und den schimmernden Glanz der seidenen Gewänder,
noch das Flimmern und Funkeln der Perlen und Edelsteine, der Gold- und
Silberstickereien auf diesen Kleidern wiederzugeben. Spottlustige werden
sich allerdings wohl alsbald darüber aufhalten, daß diese hohen Herren
bereits in alten Zeiten die Schinkenärmel^[^36]^ als das Ideal fürstlicher
Männertracht anerkannt haben; sie sind aber keineswegs so
stark an Körperbau, wie sie durch diese aufgeblähten Ärmel, mehr aber
noch durch die Beinkleidung erscheinen, die aus einem breiten und
ungeheuer langen, in zahllosen Lagen übereinander gewickelten
Musselinstreifen und einem gestickten Gürtel hergestellt wird. Der unter
dem Kinn ausrasierte Vollbart macht die Erscheinung dieses
Fürstensprößlings fast europäisch, dessen mit riesengroßen Perlen
besetzter Ring am kleinen Finger ebenso wie die Perlenketten seiner
Tochter wegen ihres hohen Wertes ins Auge fallen. Sicherlich sind es
Erbstücke aus jenen Zeiten, wo der Ertrag der Perlfischerei an den
Küsten noch den eingeborenen Herrschern gehörte.

:::: {.float-left .w-60 }
![Tochter des Sinhalesenhäuptlings.](Kurt_boeck_indien_nepal_032A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_032A.jpg"){#b032A}
::::

Nach einer längeren Zeit des niedergehenden Erfolges scheint das mühsame
Suchen nach Perlmuscheln wieder lohnender zu werden, und wenn erst
Perlfischer in noch bedeutendere Tiefe zu tauchen vermögen, werden dort
bisher noch völlig unberührte Bänke eine ungeheure Ausbeute herrlicher
Perlen ergeben. Vorläufig liefert der persische Meerbusen weit mehr
Perlen als Madras, wo der Mittelpunkt des indischen Perlhandels liegt.
Daß aber selbst deutsche Flüsse, z. B. die Steinach in der Pfalz,
Muscheln mit, allerdings zumeist sehr winzigen, Perlen enthalten, dürfte
nicht allgemein bekannt sein. Wunderlich genug ist der sinhalesische
Volksglaube, demzufolge die Perlen aus Tautropfen entstehen, die Buddha
zu gewissen Zeiten vom Himmel in die der Atmung halber geöffnet an die
Meeresoberfläche steigenden Muscheln hineinwirft. Aus diesem Grunde
gelten zerstoßene Perlen als ein wundertätiges Heilmittel, das sich
freilich nur wohlhabende gläubige Patienten zu Gemüte führen können.

:::: {.break-before .wrap-100 }
![Sinhalesische Teufelstänzer heilen einen Kranken.](Kurt_boeck_indien_nepal_032B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_032B.jpg"){#b032B}
::::

Eine absonderliche Eigentümlichkeit der Insel sind die ceylonischen
Teufelstänzer, die besonders in verkehrsfernen Gegenden noch in hohem
Ansehen stehen. Die Sinhalesen sind ganz lächerlich abergläubische
Leute, die in jedem Ereignis
ein gutes oder böses Omen wittern, und nirgends in der Welt wird mehr
Gewicht darauf gelegt, ob jemandem bei Tagesbeginn zuerst ein
unsympathischer oder ein liebenswürdiger Mensch entgegenkommt; da aber
Furcht vor bösen Geistern jedenfalls die wesentlichste religiöse
Empfindung ist, kann es nicht wundernehmen, daß neben Buddha eine Unzahl
von Dämonen angebetet werden, obwohl die reine Lehre Buddhas jeden
Geisterkultus verwirft. Krankheitsfälle sind für das unwissende Volk
auch heute noch Offenbarungen der Macht von Dämonen, gegen die nur mit
so außergewöhnlichen Mitteln aufzukommen ist wie sie eben das Geheimnis
der Teufelsbeschwörer sind. Diese Scharlatane verfahren mit ihren
Patienten folgendermaßen: Der Teufelsbeschwörer besitzt einige
buntbemalte, grauenerregende Holzmasken, deren fratzenhafte Gesichtszüge
die gräßlichen Phantasiebilder darstellen sollen, die sich das Volk von
dem Mahakola Jakscha^[^37]^ und seinen achtzehn dämonischen Hilfsgeistern
als Krankheitserregern zurecht gemacht hat. Mit diesen Masken angetan,
begibt sich nun der Dämonenbeschwörer nebst seinen Spießgesellen zu dem
Kranken, vor dem nach allerlei Zauberförmlichkeiten ein Maskenträger
nach dem andern erscheint und seine immer wilder ausartenden Tänze zum
besten gibt. Einer der Tänzer stürzt dabei plötzlich wie im Kampf mit
unsichtbaren Kräften unter krampfhaften Zuckungen zu Boden, worauf
niemand bezweifelt, daß der dieser Maske entsprechende Dämon in dem
Patienten gehaust habe, aber nunmehr, von Konkurrenzwut getrieben, aus
der Haut des Kranken gefahren sei, um den Teufelstänzer anzugreifen und
zu verfolgen. In Kranken und Schwachen vermag die Einbildung bekanntlich
Wunder zu tun, und deshalb fühlt sich der Leidende nach dem Tanze
gewöhnlich sehr erleichtert und füllt die habgierigen Hände der
Beschwörer so freigebig, wie es seine Mittel erlauben. Noch drastischer
und wesentlich einfacher ist das Verfahren indischer Dämonenbeschwörer,
von denen der eine, über eine Schüssel Reis gebeugt, der Reihe nach die
Namen aller Krankheitsdämonen murmelt; während sich der andere, der
ebenfalls über ein Reismaß gebeugt dasitzt, urplötzlich überschlägt,
sobald der Name des gerade wirkenden Dämons erwähnt wird.

:::: {.float-right .w-30 }
![Sinhalesenschule.](Kurt_boeck_indien_nepal_033.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_033.jpg"){#b033}
::::

Durch mehr als viertausend Schulen, in denen etwa 150 000 Kinder, Knaben
und Mädchen gemeinsam, unterrichtet werden, sucht die englische
Regierung die Reste dieses tief eingewurzelten uralten Aberglaubens
auszurotten; um den Schulbesuch volkstümlicher zu machen, verlangt sie
nicht die vorherige
Annahme des Christentums, sondern begnügt sich mit dem Lehren der
Elementarkenntnisse und zwar gleichzeitig in englischer, sinhalesischer
und tamulischer Sprache. Kehren dann aber solche in zivilisierten
Anschauungen erzogene Kinder aus der Schule in ein abseits der größeren
Städte liegendes Elternhaus zurück, so treffen sie dort wohl noch recht
verrottete Einrichtungen an, wie z. B. in der Zentralprovinz die einst
allgemein übliche Unsitte der Vielmännerei, derzufolge mehrere Brüder
einer Familie dieselbe Frau heiraten, so daß die Kinder aus solchen Ehen
als Gemeingut betrachtet werden und den ältesten Familienvater als
großen Vater, seine jüngeren Ehegenossen als kleine Väter zu titulieren
haben. Die Sinhalesen kennen überhaupt keine Familiennamen, und so legt
sich jeder, sobald er erwachsen ist, einen möglichst hochtrabenden oder
schönklingenden Namen zu und begnügt sich bis dahin mit einem Rufnamen,
der ihm vom Vater beigelegt wurde, als der kleine Erdenbürger das erste
Mal Reis zu essen bekam; dies wichtige Ereignis wird als hoher Festtag
behandelt, da Reis ein so unentbehrliches Nahrungsmittel für die
Sinhalesen ist, daß tatsächlich jeder erkrankt, der ihn entbehren muß.
Auch die Hochzeitsgebräuche der Sinhalesen sind merkwürdig genug, denn
jeder junge Sinhalese muß unweigerlich das Mädchen heiraten, das ihm
sein Vater nach sorgfältigen Erkundigungen und Rücksprachen mit dem
Vater des Mädchens ausgesucht hat; als Zeichen der Vermählung werden
dann dem Brautpaar wechselseits die Finger zusammengebunden, worauf es
von den beiderseitigen Eltern mit Wasser begossen wird. Fortan heißt es
von der jungen Frau X: „Sie kocht für Herrn X den Reis“, und keine
ärgere Schmähung kann ihr zugefügt werden, als wenn eine Freundin
verächtlich meint: „Für einen solchen Menschen kochst du den Reis?“ Das
Wohnhaus der Braut bleibt während der Festzeit mit goldroten Nüssen der
Königskokospalme geschmückt, die in Indien, ebenso wie andere
schönfarbige Früchte, viel häufiger für Dekorationszwecke verwendet
werden, als dies bei uns zu Lande geschieht.

:::: {.float-left .w-60 }
![Ein weiblicher Leutnant der Heilsarmee; links sein Adjutant, vor ihm Rekruten.](Kurt_boeck_indien_nepal_034.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_034.jpg"){#b034}
::::

Ganz anders geht es natürlich in den Kreisen der christlich getauften
Sinhalesen zu, deren Christentum jedoch vielfach von recht asiatischem
Zuschnitte
ist. So war ich selbst einmal auf Ceylon an einem Weihnachtsabend in
einer prachtvoll illuminierten portugiesischen Kirche zugegen, wo die
Verkündigung „Christus ist geboren!“ durch unaufhörliches Geknatter von
Kanonenschlägen nebst reichlichem Salonfeuerwerk in der Nähe des Altars
eindrucksvoll betont wurde.

Getaufte Sinhalesen der besseren Klassen sehen bei solchen festlichen
Gelegenheiten für unseren Geschmack etwas putzig aus, weil sie
gewissermaßen zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen suchen: sie
behalten zwar den bunten Lendenschurz und den seltsamen Kamm der
Sinhalesen bei, ziehen jedoch eine europäische Jacke dazu an und stülpen
einen steifen schwarzen Filzhut auf die kammgekrönte Frisur; ein
Brautvater steckt sogar zwei überaus kostbare Kämme aus den Flossen
einer auf Malakka heimischen Landschildkrötenart ins Haar, falls er, wie
der am Beginn dieses Kapitels dargestellte, zu den vornehmen Sinhalesen
zählt.

Neben den Sendboten aller erdenklichen Missionsgesellschaften
durchziehen auch die nirgends in der Welt fehlenden bekehrungseifrigen
weiblichen Offiziere und Soldaten der Heilsarmee die paradiesische
Insel. Und fürwahr, wenn man den maßlosen Schnapsverbrauch bemerkt, der
auf Ceylon im Schwange ist, und wenn man von dem Unheil hört, das die
wohl gutmütig, aber keineswegs sanftmütig zu nennenden Sinhalesen in
jähzorniger Trunkenheit mit ihren schnell kampfbereit gezückten Messern
anstiften, dann kann man nur wünschen, daß die Bußpredigten dieser
Leute, ebenso wie die den Kindern in den Schulen beigebrachten
Belehrungen etwas mehr Mäßigkeit und Selbstbeherrschung in dies seltsame
Völkchen tragen mögen, das die herrliche Insel Ceylon bewohnt. Wie mit
Elementargewalt bricht sich auch oft genug der Haß gegen die das
leichtlebige Volk in unerhörter Weise ausnutzenden Wucherer Bahn, die
zwar meist afghanische aber insgesamt „Araber“ genannte Mohammedaner
sind; der berüchtigteste Blutsauger dieser Art namens Ismael in Mahala
wurde noch vor einem Jahrzehnt von acht Schuldnern unter beständiger
Bedrohung mit geladenen Flinten an einem langen um einen Baum
gewickelten Seile buchstäblich zu Tode gehetzt, während seine acht
Mörder bei ihrer Hinrichtung von den anderen Sinhalesen gleich Märtyrern
verehrt wurden.

:::: { .wrap-40 }
![Maske eines Dämonenbeschwörers. <small>1/6.</small>](Kurt_boeck_indien_nepal_035.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_035.jpg"){#b035}
::::
:::

[^16]: [WS: *Alegalla*: vergleiche [Alagalla Mountain Range](https://en.wikipedia.org/wiki/Alagalla_Mountain_Range)]{.footnote}

[^17]: [WS: *Neware Elija*: vergleiche [Nuwara Eliya](https://de.wikipedia.org/wiki/Nuwara_Eliya)]{.footnote}

[^18]: [WS: *Peduru Talegalla*: vergleiche [Pidurutalagala](https://de.wikipedia.org/wiki/Pidurutalagala)]{.footnote}

[^19]: [WS: *Tamule, tamulisch*: vergleiche [Tamilen](https://de.wikipedia.org/wiki/Tamilen)]{.footnote}

[^20]: [WS: *Pulper*: vergleiche [Fruchtpulpe](https://de.wikipedia.org/wiki/Fruchtpulpe)]{.footnote}

[^21]: [WS: *Affenkaffee*: vergleiche [Kopi Luwak](https://de.wikipedia.org/wiki/Kopi_Luwak)]{.footnote}

[^22]: [WS: *Boy Tytler*: gemeint ist Robert Boyd Tytler (1819-1882, „Father of Ceylon Planters“)]{.footnote}

[^23]: [WS: *Himeleja vastatrix*: vergleiche [Kaffeerost](https://de.wikipedia.org/wiki/Kaffeerost) (*Hemileia vastatrix*)]{.footnote}

[^24]: [WS: [entspräche 2018 ca.](https://de.wikipedia.org/wiki/Vorlage:Inflation ) 59 Mio. € (für 1895) und 5,1 Mio. € (für 1901)]{.footnote}

[^25]: [WS: [entspräche 2018 ca.](https://de.wikipedia.org/wiki/Vorlage:Inflation ) 534,6 Mio. € (für 1900) und 455,5 Mio. € (für 1901)]{.footnote}

[^26]: [WS: *Hogarthsche Karikatur*: vergleiche [William Hogarth](https://de.wikipedia.org/wiki/William_Hogarth) (1697-1764), englischer
    Künstler, bekannt unter anderem durch karikierende Sittengemälde)]{.footnote}

[^27]: [WS: *Perahera*: vergleiche [Kandy Esala Perahera](https://de.wikipedia.org/wiki/Kandy_Esala_Perahera)]{.footnote}

[^28]: [WS: *Wihara*: vergleiche [Vihara](https://de.wikipedia.org/wiki/Vihara)
    (buddhistisches Kloster); der eigentliche Name des beschriebenen
    Heiligtums ist [Sri Dalada Maligawa](https://de.wikipedia.org/wiki/Sri_Dalada_Maligawa)]{.footnote}

[^29]: [WS: *Kornak, Cornak*: südindische Bezeichnung für *Mahout*]{.footnote}

[^30]: [WS: *Pungi*: vergleiche [Bhikkhu](https://de.wikipedia.org/wiki/Bhikkhu)
    (buddistische Mönche im Allgemeinen); der stolze Titel Pungi/Phongy
    ist eine birmanische Anrede im
    [Theravada](https://de.wikipedia.org/wiki/Theravada)-Buddhismus]{.footnote}

[^31]: [WS-Hinweis: Die Begrifflichkeit „Hindu(s)“ verwendet Boeck für
    eine nicht genauer spezifizierte Volksgruppe, welche
    [Hindi](https://de.wikipedia.org/wiki/Hindi) spricht. „Hindutum“ und „Hinduismus“
    meint vor allem Hindu-Kultur und -Gebräuche, die aber auch religiös
    konnotiert sein können. Wo er spezifisch die Religion thematisiert,
    unterscheidet Boeck meist klar zwischen muslimischen oder
    brahminischen Hindus, erstere wohl indische Muslime, die er
    ethnisch-kulturell als Hindus verortete.]{.footnote}

[^32]: [WS: *Kapitän Roger*: Die [St.-Markus-Kirche von Badulla](https://en.wikipedia.org/wiki/St_Mark’s_Church,_Badulla) (en) wurde nach dem
    Tod von Major Thomas William Rogers (1804-1845, bekannt für das
    Erlegen von mindestens 1400 Wildelefanten) erbaut.]{.footnote}

[^33]: [WS: *Adamspik*: vergleiche [Adam's Peak](https://de.wikipedia.org/wiki/Adam’s_Peak)]{.footnote}

[^34]: [WS: *russischer Zar 1894-1918*: vergleiche [Nikolaus II.](https://de.wikipedia.org/wiki/Nikolaus_II._(Russland))]{.footnote}

[^35]: [WS: *englischer König 1901-1910*: vergleiche [Eduard VII.](https://de.wikipedia.org/wiki/Eduard_VII.)]{.footnote}

[^36]: [WS: *Schinkenärmel*: vergleiche [Keulenärmel](https://de.wikipedia.org/wiki/Keulenärmel)]{.footnote}

[^37]: [WS: *Mahakola Jakscha*: vergleiche
    [Mahakala](https://de.wikipedia.org/wiki/Mahakala) (zur Gottheit) und
    [Yaksha](https://de.wikipedia.org/wiki/Yaksha) (zu den Geistwesen)]{.footnote}
