# 4. Kapitel. <br /><strong>Im Bereich der indischen Bahnen.</strong><br /><br /> {#Kapitel_vier .unnumbered}

:::: { .wrap-100  }
![Reisewagen des Verfassers in bahnlosen Gebieten Südindiens.](Kurt_boeck_indien_nepal_055.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_055.jpg"){#b055}
::::

::: { .justified }
**E**s gibt Menschen, die geneigt sind, in Stunden des Unmutes die
Erfindung der Dampfmaschinen und der Eisenbahn zu verwünschen oder
wenigstens einen guten Teil ihres Grolles über das unhemmbargewaltige,
zermalmende Weitersausen des Kultur-Schwungrades auf jenes Deckelchen zu
übertragen, dessen harmloser Tanz über dem brodelnden Theekessel den
Anstoß zu unserem nun auch bereits fast überlebten Zeitalter des Dampfes
bedeutete. Inständigst bitte ich den geneigten Leser, mich nicht solcher
Gesinnung zu verdächtigen, wenn ich frei und offen bekenne, daß es kein
seltsameres Glücksgefühl geben kann, als in einem Lande zu weilen, in
dem noch nie der gellende Pfiff einer Lokomotive den Widerhall weckte,
und an dessen für jeden Europäer gesperrter Grenze selbst jener
völkerverbindende Draht jäh abgeschnitten ist, der das Schwingen und
Wogen des elektrischen Stromes sogar durch die dunkelsten Länder, die
ödesten Wüsten und die grundlosesten Meere befördert.

Doch ehe ich von diesem romantischen, kaum dem Namen nach gekannten
Berglande Nepal berichten darf, gilt es, Schritt für Schritt das
ungeheure Indien zu durchziehen, und ich ahne bereits die Frage, die
nächst allerlei Erkundigungen in Bezug auf die indische Frauenwelt am
häufigsten an mich herantritt: „Wie reist man eigentlich in Indien?“,
eine Frage, die nicht viel leichter zu beantworten ist, als die nicht
minder oft auftauchende: „Von was haben Sie denn dort gelebt?“

Wie ein echter Orientale muß auch ich da sofort mit einer Gegenfrage
antworten und erwidern: Welche Gegend Indiens meinen Sie, hochverehrter
Fragesteller, mit diesem „dort“? Denken Sie an das Gebiet längs der
breiten Schienenstränge zwischen den Großstädten, dem golddurstigen,
pestverseuchten
Bombay, dem siedendheißen Madras^[^72]^ und dem stolzen Kalkutta, oder
haben Sie dabei menschenferne Schneegefilde des unwegsamen Himalaja oder
die pagodenprangenden^[^73]^ Brahminenparadiese an der Malabarküste im
Auge, wo der Europäer mit seinem weißen Sonnenhut, dem Sola Topi^[^74]^ aus
leichtem Pflanzenmark noch eine seltene Erscheinung ist? Und daß der
Aufenthalt in einer üppigen Sommerfrische, z. B. in Dardschiling^[^75]^ an
den Vorhügeln der indischen Alpen, wo man schlemmen kann wie Gott in
Frankreich, anders aussieht als in einer entlegenen dürftigen
Theepflanzung irgend eines jüngeren, also erblosen Sprößlings einer
englischen Adelsfamilie, bedarf wohl auch keiner Erwähnung.

Vor allen Dingen aber, was verstehen Sie, sehr geehrter Herr
Fragesteller, unter „Reisen --“? Vermutlich bequeme Vergnügungsfahrten,
wie sie Stangen und Cook^[^76]^ für Kommerzienräte und pensionierte
Generäle vorsorglich zurechtmachen? Oder denken Sie dabei an die im
heißen, erschlaffenden Indien noch mehr als in Europa aufreibenden,
kaufmännischen Geschäftsreisen oder an das arbeits- und mühevolle
Umschauen des Forschers, des Künstlers im indischen „Mofussil“^[^77]^, d.
h. in Gebieten, in denen das Wanderzelt die Stelle der Gasthöfe, das
eigene offene Auge und Ohr die auswendig gelernten Erläuterungen des
Fremdenführers und der eigene freie Wille die hergebrachte Marschroute
ersetzen muß?

Indische Verhältnisse kann man nicht mit kurzen Worten schildern; es
kommt immer darauf an, welches besondere Fleckchen gerade in Betracht
kommt. Nirgends berühren sich die Gegensätze so sehr, wie gerade in
Ostindien; von allem gewöhnlich zu viel oder zu wenig. Auf sechs Monate
Dürre folgt ein halbes Jahr Regen; Gluthitze versengt die übervölkerten
Orte der indischen Ebene, während auf dem Firnschnee des Himalaja, des
höchsten aller Gebirge, das diese unermeßliche, glühende indische Ebene
nach Norden vermauert, alles Leben, ja selbst das Quecksilber des
Thermometers frostbebend erstarrt. Kein Laut tierischen Lebens
durchdringt die weihevolle Stille in jenen einsamen, stolzen Tempeln der
Natur, deren höchste, riesigste Gipfelzinnen zu überfliegen selbst dem
Adler versagt bleibt, und fürchterliches Geschrei und Gebrüll erschallt
in den dichten, dampfenden Urwäldern zu ihren Füßen, wenn dort die
ungeheuersten Geschöpfe des Erdballs mit den reißendsten aller Raubtiere
den Kampf ums Dasein ausfechten. In je üppigeren Farben dort die Blüten
prahlen und glühen, um so ärmer sind sie an Duft; je riesiger,
reizvoller die Frucht ist, um so fader erscheint ihr Geschmack.
Regungslos schlummern die spiegelglatten, warmen Wasser des Indischen
Ozeans ganze Monate hindurch unter stets lachendem, blauem Himmelszelt
--- urplötzlich schleudert ein rasender Zyklon diese selben Wasser einem
von pechschwarzen Wolken verfinsterten Firmamente entgegen.

Ähnlich verhält es sich auch mit dem Leben der Menschen da drüben im
Lande der Wunder. Asiatische Barbarei hart neben europäischer
Überkultur, unglaubliche Dürftigkeit neben maßlosem Prunk! Die elende
Hütte, die sich der
Paria mit Hilfe von im Kehricht gefundenen Faßreifen aus verdorrten
Bananenblättern und alten Blechstücken zusammenflickt, lehnt sich an die
himbeerfarbenen Mauerwälle eines riesigen Kaufhauses oder
Radschahpalastes^[^78]^ in der Black City^[^79]^ von Kalkutta, an Mauern, die
derselbe Paria mit übelduftenden, aus dem Strassenstaub aufgelesenen
Fladen von Kuhdünger beklebt, damit ihm die Sonne Brennstoff daraus
trockne; aber ganz, ganz dicht dabei, schon auf der anderen Mauerseite,
springen im Garten eines Nabobs^[^80]^ oder Radschas parfümierte Brunnen
zwischen Palmen und Marmorstatuen der Venus oder des Laokoon in die
heißen indischen Lüfte! Unter den betäubend duftenden Jasminbüschen am
Sockel jener Bildsäulen wühlt eine Brillenschlange ihr Nest; sie ringelt
sich durch ein Loch in der von Termiten zerbröckelten Mauer, sie kriecht
in das armselige Obdach des Paria und naht sich einem zerfetzten
Bambuskorbe, in dem die Kinder des Ärmsten schlummern. Er aber, der
soeben noch seine letzten Kupferheller für irgend einen Hokuspokus aus
der Hexenküche eines indischen Heilkünstlers vergeudet hat, um die
Pestbeulen seiner dort hinten verscheidenden Frau zu beschwören, er wagt
nicht, diese noch viel verderblichere Viper zu töten -- ehrerbietig
trägt er sie, weil in ihrem furchterweckenden Körper ja vielleicht die
Seele eines längst verschiedenen Königs fortlebt, auf zwei Stecken vor
seine Tür, unbekümmert um die Wiederkehr des schrecklichen Reptils.

So berührt sich in Indien allerorten Mangel und Fülle, Schatten und
Licht!

Auch das Reisen in Indien bietet derartige Gegensätze; es ist entweder
ganz außerordentlich bequem, weit bequemer, als unserer Genügsamkeit
bekannt ist, oder voll der allerwiderwärtigsten Mühseligkeiten, die
natürlich der nicht ahnt, der nur in günstigster Jahreszeit, also in
unseren Wintermonaten, mit einer jener fröhlichen Gesellschaftsreisen
die auf dem Programm stehenden Sehenswürdigkeiten in Augenschein nimmt.
Diese Art von „Globe-Trotters“ fährt stets die ewig gleiche Bahnlinie:
Bombay--Ahmedabad--Dscheipur^[^81]^--Delhi--Agra--Kalkutta, wozu dann noch
ein ganze drei Tage währender Eisenbahnausflug nach dem lustigen
Luftkurort Dardschiling in den äußersten Vorhügeln des Himalaja kommt,
den dann mancher von diesen Reisenden seine „Reise in den Himalaja“
nennt.

Die genannte Linie ist eine der Hauptbahnstrecken, in deren Stationen
der Reisende jederzeit alles finden kann, womit ihn Europa verwöhnt hat.
Die Restaurationen der Wartesäle sind -- oder waren wenigstens zu meinen
Reisezeiten -- an die deutsche Firma Kellner & Comp.^[^82]^ verpachtet,
und diese kann sicherlich nichts dafür, wenn ihre eingeborenen Kellner
so manchen Geniestreich begehen und gelegentlich Petroleum in die
Ölfläschchen füllen oder mit den Mostrichtöpfchen^[^83]^ nicht umzugehen
verstehen.

Ein Europäer darf in Indien, solange er als Gentleman auftreten will,
nur die erste Wagenklasse benutzen. Den Angestellten großer
Handelshäuser erwachsen aus dieser Anstandspflicht für den Weißen in
Indien nicht geringe
Ausgaben -- wieviel könnte sonst von den oft fürstlichen Gehältern
erspart werden! Daß der Handlungsgehilfe einer vornehmen Firma in der
Lage ist, mit eigenem Wagen, mit betreßtem Diener auf dem Kutscherbock
und mindestens einem Sais, d. h. Pferdejungen, hintenauf, vor seinem
Geschäftslokal vorzufahren, gilt für ebenso selbstverständlich wie die
Mitnahme von Dienerschaft bei jedem Ausflug, bei jeder Reise. Nur zu
bald gefällt einem nach Indien kommenden jungen deutschen Kaufmann
dieses auf Schritt und Tritt von willigen scheuen Sklaven Bedientwerden,
und schwer nur kann er sich später wieder an die einfacheren Gebräuche
der Heimat gewöhnen. Auch das ist eine der merkwürdigen Seiten Indiens:
der dort lebende Europäer, besonders der sentimentale Deutsche, sehnt
sich Tag für Tag heim in sein kühleres Vaterland -- hat er aber der von
ihm so oft verwünschten heißen Heimat der Hindus den Rücken gekehrt,
umbrausen ihn daheim wieder Winterstürme und beißt ihm Schneegestöber in
die Augen, dann zieht es ihn magnetisch zurück! Ihm winkt im Traum der
Palmenwipfel, aus dem ihm allmorgendlich ein aalglatter Hindubube die
Kokosnuß brach, deren nachtkühler Saft ihm zum köstlichen Frühtrunke
wurde. Düfte von Ananas, Mangos und Sandelholz scheinen ihm zuzuströmen;
ihn lockt das stille Feuer in den Blicken der sanften Tänzerinnen, der
„Rauchgirls“, deren gefällige Künste ihn so oft unterhielten, und
nüchtern erscheint ihm das farblose Alltagsgetriebe der europäischen
Welt neben jenem bunten, abenteuerlichen Gewimmel! Das süße Tirilieren
der aufsteigenden Lerche genügt nicht mehr, ihn aus dem Schlummer zu
wecken, was in Indien das gräßliche Gekrächz von Geiergeschwadern
besorgte, die der rosenfingerigen Eos dort allerorten voraufziehen, und
vergebens sucht den Schlaf, wem jahrelang indische Riesenheimchen^[^84]^
mit hartem Geknatter einen Nachtgruß entboten.

Mit wenigen Ausnahmen, wie z. B. im stolzen Bombay, sind die Bahnhöfe in
Indien einfach, immer aber praktisch den Landesbedürfnissen entsprechend
gebaut. Wir treten in die Wartesäle. Riesige Panka-Fächer^[^85]^ hängen
von den Decken, und es sieht gerade so aus, als habe man dort oben
lange, weiße Tischtücher in Rahmen ausgespannt und diese an Schnüren
aufgehängt; außerhalb des Raumes hockende Kulis^[^86]^ zerren diese Rahmen
unablässig an einem Seile hin und her, um den darunter Weilenden Kühlung
zuzufächeln, wobei sie sich mit Vorliebe auf den Rücken legen und die
Kniee übereinanderschlagen, indem sie das Zugseil um den freipendelnden
Fuß binden und auf diese Weise das Luftmeer im Speisesaale bewegen.

Ein wahrhaft beängstigendes Gedränge herrscht am Schalter für die letzte
Wagenklasse, und fast unbegreiflich scheint es, daß diese scheinbar
bettelarmen Burschen die allerdings erstaunlich billigen Fahrpreise für
ihre Reise erschwingen können, um mit Weib und Kind weite
Badewallfahrten nach heiligen Tempelteichen zu machen. So groß ist der
Verkehr in dieser letzten Klasse, daß sein Ertrag, trotz der Billigkeit
der Fahrkarten, die Einkünfte aus den oberen Klassen bei weitem
übertrifft.
Wir steigen ein; -- ah, wie geräumig, wie luftig sind diese Wagen mit
ihren breiten Längssofas, unter denen sich unglaublich viel Handgepäck
unterbringen läßt! Auf einer meiner Indienreisen stieg ich einmal mit
wohlgezählten 35 Handgepäckstücken in einen bereits von zwei ähnlich
ausgestatteten Kavalieren besetzten Wagen ein, und unsere Habseligkeiten
vertrugen sich ganz gut miteinander. Was würde wohl ein Schaffner bei
uns zu Lande, etwa nördlich von Meißen, wo die Herren Beamten in der
Höflichkeit manchmal etwas zurückgeblieben sein sollen, dazu gesagt
haben? Vermutlich: „Sie sind wohl brustkrank im Kopp, Männeken?“^[^87]^
oder so etwas Ähnliches. Ich darf übrigens nicht vergessen, hierbei zu
erwähnen, daß ich unter besagtem Handgepäck nicht weniger als sieben
Hutschachteln mit mir führte, zumeist aus Blech. Man trägt nämlich einen
luftdicht verschlossenen, unförmlich großen und dicken, aber Nacken und
Augen gründlich vor dem Sonnenstich schützenden Hut aus Kork oder
Pflanzenmark auf dem Lande oder auf der Jagd in den Dschungeln, bei
Besuchen in der Stadt dagegen einen etwas zierlicheren Sonnenhelm aus
Leder, der peinlich sauber mit stets frischgeweißter Leinwand bezogen
und der Lüftung wegen durch einen gewellten Lederreifen vom Kopfe fern
gehalten wird und der auch an der Spitze mit einer
Ventilationseinrichtung versehen ist. Von fünf Uhr nachmittags an ist
dieser weiße Sola Topi jedoch nicht mehr am Platze, dann tritt ein
steifes, schwarzes Filzhütchen oder ein weicher „Knock-about“^[^88]^ in
seine Rechte, während bei allen Haupt- und Staatsaktionen natürlich die
Angströhre des Cylinderhutes auf dem Haupte des gestrengen „Sahib“^[^89]^
dem beturbanten Hindu einen heilsamen Begriff von der Überlegenheit des
weißen Mannes beibringen soll. Im Wagen, Automobil, in der Eisenbahn
oder auf dem Dampfschiff, ja selbst auf dem Wege zum Ballsaal wird aber
baldigst jegliche Behutung gegen die „Smoking Cap“^[^90]^ vertauscht,
wobei es unserem deutschen Auge allerdings zuerst ungemein drollig
vorkommt, solche niedrige Mütze als oberen Abschluß eines dick mit Orden
behängten Fracks nebst weißer Binde zu erblicken.

Für die Aufbewahrung des kleineren Gepäcks kann freilich mehr Platz zur
Verfügung sein als bei uns, weil in Indien bei 35°C.
Durchschnittstemperatur wohl niemand Heizvorrichtungen unter den Sitzen
verlangt. Nirgends fällt diese Hitze aber so lästig, wie in den
Bahnhöfen. Vor jeder Abfahrt aus einer Station erscheint deshalb ein
Diener, um Roheis anzubieten, das dann zur besseren Kühlung des Wagens
in Wandkästen gelegt wird. Auch die Lüftung der Wagen ist so vollkommen
wie möglich; man kann die Fenster öffnen oder durch einen Vorhang, eine
Holzjalousie, durch klares oder -- weil in Indien fast jeder Europäer
augenleidend wird --- ganz nach Wahl durch blaues, grünes oder graues
Glas verschließen. Der Waschraum bietet ausreichenden Platz zu einem
gründlichen Bade, und die Federn der Wagen sind bester Art. Man rollt
einfach sein Bündel Kopfkissen und Decken auseinander und schläft auf
den fast meterbreiten Sofasitzen besser, als in manchem engen
Schlafwagen bei uns.

<span style="display:none;"></span>
An den Stationen stehen stets zweierlei Wasserträger zur
Gratiserquickung der ärmeren Reisenden bereit, und zwar solche mit
großen Ton- oder Bronzekrügen für die brahminischen Hindus, denen das
Wassertragen in Schläuchen aus Fell vom „heiligen“ Rindvieh, wie dies
von seiten der mohammedanischen Inder geschieht, ein Greuel ist. Das
Trinkgefäß wird jedoch nie mit den Lippen berührt, sondern das Wasser
wird in den geöffneten Mund geschüttet, denn es könnte ja ein Mensch von
niederer Kaste aus diesem Gefäß getrunken haben! Zur Warnung für
Strenggläubige legt auch der Wasserträger seine rote Gürtelbinde ab,
wenn er nicht dafür bürgen kann, daß das Wasser des Tümpels, aus dem er
schöpfte, vollkommen rein im brahminischen, im religiösen Sinne war; ob
es sonstwie verunreinigt oder ungesund ist, darauf kommt es nicht im
mindesten an. Neuerdings soll jedoch nur noch filtriertes Wasser
verabreicht werden, wie überhaupt in hygienischer Hinsicht jeder
mögliche Fortschritt versucht wird.

:::: {.float-left .w-50 }
![Wasserträger, den ledernen Wasserschlauch füllend.](Kurt_boeck_indien_nepal_060.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_060.jpg"){#b060}
::::

Reisende Hindus machen sich diese Wasserspende eifrig zu nutze. Der eine
wäscht zuerst sich und hierauf seinen Turban damit und hält diesen dann
wie einen hellfarbigen, nachflatternden Wimpel zum Trocknen aus dem
Fenster des Eilwagens; andere kommen gar auf die Idee, ihre Wasserration
über ihre dünnen, nackten Lerchenwaden zu gießen und sie dann zu
erquicklicher Abkühlung aus den Wagenfenstern zu hängen, doch weiß ich
nicht, ob es Warnungstafeln gibt, auf denen steht: „Man bittet Köpfe,
Beine und Hände nicht aus dem Fenster zu stecken“, da Tunnels auf den
Bahnen der indischen Ebene nicht vorkommen. Die rotbeturbanten,
blauröckigen Polizisten auf den Stationen scheinen gegen dieses uns
befremdende Aushängen der Beine nicht viel einzuwenden; wahrscheinlich
machen sie es bei ihren Reisen auch nicht anders.

Die Einfahrt in eine größere Station ist für den Neuling einigermaßen
aufregend, namentlich wenn er den Zug wechseln muß. In dichten Schwärmen
kommen die Gepäckträger, die Kulis, dem Zuge entgegen und hängen sich
wie Kletten an die Wagen, vorzugsweise an die der ersten Klasse. Ein
Lendentüchlein und ein riesiger Turban bilden die Bekleidung dieser
gewöhnlich vor Hunger und Aufregung zitternden, zähneklappernden Kulis;
nur in großen Stationen scheint darauf gesehen zu werden, daß ein
lumpiges, mit einer großen
roten Nummer gezeichnetes Jäckchen den mit Senföl eingesalbten
Oberkörper des Kulis bedeckt.

Der Zug hält.

Dutzende solcher exotisch duftenden Gestalten klettern hastig in die
geräumige Wagenabteilung; jeder ergreift, was er gerade erwischen kann,
der eine einen dünnen Spazierstock, der andere die poröse
Reisetonflasche mit filtriertem Wasser, ein weniger schlauer einen
schweren stählernen Handkoffer. Mit seiner Beute beladen hastet jeder
wieder hinaus; ohne sich umzusehen, ohne zu fragen, rennt jeder
blindlings nach irgend einer Richtung davon, nicht etwa in der Absicht
zu stehlen, nein, nur aus Aufregung und Dummheit.

Wie hilft sich in diesem Tohuwabohu der erfahrene Praktikus? Ganz
einfach. Er lehnt sich bei der Einfahrt aus dem Fenster und klopft jedem
Kuli, der sich an den Wagengriffen anhängen will, mit seiner Reitgerte
auf die Finger. Beim Halten steigt er aus, postiert sich vor die
Wagentür und läßt dann nur seinen, in einer niederen Wagenklasse
mitreisenden Diener oder einen einzigen Kuli hinein. Von diesem läßt er
die Gepäckstücke durch die Wagenfenster den draußen mit den Armen
zappelnden Kulis stückweise herausreichen; gelassen behängt und bepackt
er zuerst den einen, dann einen zweiten und dritten Kuli so gründlich
von oben bis unten mit Kopf-, Schulter-, Rücken- und Handlasten, daß den
armen Kerlchen jedes Davonlaufen zur Unmöglichkeit wird. Schließlich
wendet sich der gestrenge Sahib um und schreitet ruhig zum
Stationsmaster, um sich aus dem Wirrwarr bereitstehender Züge seinen
Wagen zeigen zu lassen; mit schlotternden Knieen folgt die überladene
Trägerkolonne ihrem Sahib, der sie keines Blickes würdigt, denn er weiß,
daß die Kulis ihres Lohnes wegen an seine Sohlen geheftet sind. Beim
Einsteigen läßt er wiederum keinen der Bande in den Wagen; sein Diener
zieht die Gepäckstücke einzeln in den Wagen hinein und verstaut sie
sorglich darin. Dann erst geht's ans Auszahlen. Der Sahib wirft jedem
ein winziges Kupferstückchen, einen Viertelanna^[^91]^, aus dem Fenster in
die zusammengehaltenen, abgemergelten, bebenden Hände. Winselnd und um
reichlicheren Lohn bettelnd stürzt die dürftige Gesellschaft zu Boden,
der Sahib läßt sie wimmern, heulen und zanken und steckt sich ruhig eine
Birmazigarre^[^92]^ an, die außer durch ihre Größe auch dadurch von den
unsrigen ausgezeichnet ist, daß zwischen den Blätterlagen Kümmelkörner
eingewickelt zu sein pflegen; so erwartet er das Zeichen zur Abfahrt,
das gewöhnlich durch einen Hammerschlag gegen ein hängendes Stück
Eisenbahnschiene gegeben wird. Nun erst wirft er gnädigst der Kulihorde
noch ein paar Kupfermünzen aus dem Wagenfenster zu und ergötzt sich an
der darum ausbrechenden Balgerei. So offenbaren sich auch hier die
beiden obersten Grundsätze, mit denen die Engländer glauben diese
indischen Volksmassen meistern zu können; der eine lautet:
*`Familiarity breeds contempt!`* und der andere, wichtigere: Gib und laß
den Eingeborenen so wenig Geld wie möglich, denn Geld ist Macht!

Das Geräusch auf dem Bahnhof Friedrichstraße in Berlin ist friedvoll
neben dem Getöse an einer großen indischen Station. Ohne Geschrei kann
der Hindukuli nichts tun. Um jede Kleinigkeit entspinnt sich ein
hitziges Wortgefecht; es bleibt aber stets bei Drohungen, zugeschlagen
wird nie! Und was wird alles auf den Bahnsteigen lautschallend
ausgeboten: Backwaren und Teppiche, Zeitungen und Früchte,
Messingschüsseln und Fliegenwedel, Milch und Betelblätter, Süßigkeiten
und Kokosnüsse, Blumen und Zuckerrohr, Papageien und Affen --- kurz,
beinahe alles, außer Bier und warmen Würstchen. Wer sich daheim in den
Hundstagen bei jeder Station feuchtfröhlich einen Schnitt „frisch vom
Faß“ einzuverleiben pflegte, ist also hier übel daran. Und Würstchen? In
Indien gestopfte? Lieber nicht!

:::: {.float-left .w-50 }
![Backwarenverkäufer.](Kurt_boeck_indien_nepal_062A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_062A.jpg"){#b062A}
::::

Was aber den Lärm so entsetzlich und nervenaufregend macht, sind Töne
anderer Art, überirdische, blökende Laute, von denen man zuerst nicht
sagen kann, woher oder aus welcher Richtung sie kommen.

:::: {.float-right .w-40 }
![Händler mit Süßigkeiten.](Kurt_boeck_indien_nepal_062B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_062B.jpg"){#b062B}
::::

Die Bahnhofsmauern bestehen meist aus roten Ziegeln, die mit Lücken
neben- und aufeinander geschichtet sind; durch diese weitmaschigen
Mauernetze wird wenigstens eine geringe Bewegung der unter dem
Wellblechdach des Stationsgebäudes siedenden Luftmasse ermöglicht. Aber
durch diese Lücken zwischen den einzelnen Steinen grinst es von außen
entsetzlich herein: alle die Krüppel, Fakire, Bettler, Aussätzigen und
Wahnsinnigen, die der Stock des Polizisten vor dem Betreten der
Bahnhofshalle zurückschreckt, sie schielen oder stieren blöden Auges
durch diese Gucklöcher in das brausende, bunte Gewimmel auf den
Bahnsteigen, strecken ihre hageren, nackten Arme mit krallenden Fingern
--- hie und da auch wohl einen verkümmerten Beinstummel --- flehend
durch
die Maueröffnungen und geben dabei markdurchdringende, mitleiderweckende
Jammerlaute von sich, viehisches, blödsinniges Brüllen oder gellendes
Lachen. Was sich aber für Düfte zu diesen Tönen gesellen, wage ich nicht
anzudeuten; es gibt einen ganz bestimmten indischen Geruch, der den in
diesem Lande benutzten Sachen noch anhaftet, selbst wenn man es bereits
lange verlassen hat, und der macht sich beim Zusammenkommen dieser
Geister recht bemerkbar; Öle und Sandelholz, Jasminblüten, Rosenwasser
und Kuhdünger sind die Grundstoffe dieses Parfüms.

:::: {.float-left .w-30 }
![Religiöser Bettler.](Kurt_boeck_indien_nepal_063A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_063A.jpg"){#b063A}
::::

:::: {.float-right .w-30 }
![Krüppel mit verwachsenem Kind und Geldbüchse.](Kurt_boeck_indien_nepal_063B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_063B.jpg"){#b063B}
::::

:::: {.float-right .w-50 }
![Wallfahrer.](Kurt_boeck_indien_nepal_063C.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_063C.jpg"){#b063C}
::::

Alles und jedes hat in Indien seine eigene Art. Der Zuckerbäcker wickelt
seine klebrigen Schätze nicht in unsaubere Makulatur^[^93]^, nein, in ein
saftig grünes Stück Bananenblatt. Man verlangt einen Trunk Milch, und
der Verkäufer reicht sie uns in einer nagelneuen, sehr dünnwandigen
roten Tonschale; wir zahlen einige Pfennige, schlürfen den Trank und
wollen die Schale zurückgeben --- doch entrüstet schmettert der
Verkäufer sie zu Boden: soll etwa ein brahminischer Hindu seine Lippen
durch das von einem Europäer berührte und entwertete Gefäß
verunreinigen? Plötzlich sticht uns durchdringender Karbolgeruch^[^94]^ in
die Nase und verrät uns ein in
der Heimat der Cholera gar nicht seltenes Ereignis: in dem Wagen nebenan
ist soeben ein armer Teufel von Fahrgast verschieden; man schleppt die
Leiche fort, wäscht und desinfiziert den Raum ein wenig, neue Passagiere
steigen ein und nehmen unbekümmert auf den noch feuchten Bänken ihren
Platz --- das ist der Lauf der Welt in dem Lande der Palmen! Doch was
wogt dort für ein Auflauf an dem Wagen mit den dichtverschlossenen
Fenstern? Aha, *Women only*, Frauenabteilung, steht daran. Eben wird
eine dichtverhangene Sänfte an den geöffneten Wagenschlag getragen.
Neugierig möchten wir etwas von den Glutaugen der Schokoladedamen
erspähen, doch alsbald werden ein paar mächtige Tücher als Wände von
eunuchischen Dienern in die Höhe gehalten, und nur das geheimnisvolle
Geklimper und Gerassel von Armbändern und Fußspangen erzählt von der
sich hinter den Vorhängen vollziehenden Überpackung holder Damen.

:::: {.float-left .w-50 }
![Palki, Kasten zur Personenbeförderung.](Kurt_boeck_indien_nepal_064.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_064.jpg"){#b064}
::::

Doch es gibt eine noch viel praktischere Art, um die kostbaren
Lebensgefährtinnen ungesehen von fremden Männern die Reise mitmachen zu
lassen. Will z. B. ein Radschput^[^95]^ mit seinen Frauen die Eisenbahn
benutzen, so muß er hierbei ganz besonders vorsichtig zu Werke gehen,
denn das übliche Ehrengesetz dieser einstigen Fürstensöhne und
Nachkommen der Kriegerkaste gebietet, daß nicht nur derjenige sich den
Tod geben muß, der sein Vermögen eingebüßt hat, sondern auch jeder Mann,
dessen Frau von einem fremden männlichen Wesen erblickt worden ist. Er
läßt deshalb jede der zarten Haremsinsassen fein säuberlich in einen
Palki^[^96]^, in einen geschlossenen Tragkasten setzen, der mittels
Stangen auf den Schultern von vier Trägern bis dicht an den Zug
geschleppt wird; der Herr Gemahl nimmt dann gemütlich auf den Polstern
der ersten oder zweiten Wagenklasse Platz, während die verschlossenen
Sänften mit ihrem zarten Inhalt einfach in den Gepäckwagen geschoben und
so an ihren Bestimmungsort geschafft werden. Ich sollte eigentlich
solche Vorkommnisse gar nicht ausplaudern, denn wer steht mir dafür, daß
ein eifersüchtiger Wüterich nicht auch bei uns einmal den Versuch macht,
seine Auserwählte als Kistenreisende zu befördern? Tatsache ist, daß auf
einer Fahrt von Baroda^[^97]^ nach Ahmedabad vor mehreren Jahren ein Zug
in Brand geriet, in dessen Gepäckwagen sich eine derartige zarte Ladung
befand. Der gestrenge Gatte sprang entsetzt aus seinem Wagen und verfiel
alsbald in Wahnsinn und Raserei, nicht etwa vor Aufregung über die
Feuersgefahr, in der seine Frau schwebte, sondern aus Wut darüber, daß
sie bei den Lösch- und Rettungsanstalten von anderen Männern, und noch
dazu europäischen, aus ihrem Käfig gezerrt und erblickt worden war!

Europäische Geschäftsreisende, die mit den neuen Mustern ihres Hauses
die eingeborene Kundschaft besuchen, sieht man in Indien nur selten.
Dadurch entfällt den Bahnen der entsprechende Teil von Passagieren der
besseren Klassen. Im Hindu wurzelt tiefes Mißtrauen gegen den Europäer,
und dies hält ihn ab, nach einer vorgelegten Probe auch nur für eine
Rupie Auftrag zu geben. Wer seine Waren nicht sämtlich zur Stelle haben,
zur Auswahl vorlegen und gleich abgeben kann; wie etwa Juweliere, tut
besser, seine Reise zu unterlassen. Wohl kauft der eingeborene
Großhändler vom Europäer, mit Vorliebe sogar vom Deutschen, dessen
leutseliges Wesen und große Verschiedenheit der Preislagen ihm
angenehmer ist als der Stolz des Engländers, der nur erstklassige Waren
führen will, aber er kauft vom Lager weg, was er sehen und vor seinen
Augen in seinen Bazarspeicher überführen lassen kann, wo dann die
Wiederverkäufer in gleich vorsichtiger Weise ihre Einkäufe vollziehen.
Europäische Kaufleute bereisen Indien deshalb mehr, um für den Export
einzukaufen oder um europäische Abnehmer aufzusuchen, die dann an Ort
und Stelle die Hinduhändler versorgen, wobei alle größeren
Einfuhrgeschäfte die Waren unmittelbar von ihren Stammhäusern in Europa
bekommen.

Demnach setzt sich das in Indien reisende europäische Publikum nicht,
wie dies bei uns der Fall ist, überwiegend aus Geschäftsreisenden,
sondern aus Beamten und Offizieren zusammen, deren fortwährende
Versetzungen und häufige Urlaube ein beträchtliches Kommen und Gehen
veranlassen. Jedem aus einem Militärstaat kommenden Reisenden fällt
dabei sofort der Mangel jeglicher Sonderstellung der Offiziere auf. Der
bei uns noch von der Militärzeit her jedem Deutschen in den Gliedern
steckende Respekt vor der Uniform tritt in Indien nirgends zu Tage, und
auch in den Augen der heiratslustigen jungen Damen haben militärische
Titel viel weniger Anziehungskraft als Amtsbezeichnungen der weit höher
dotierten und gesellschaftlich den Offizieren allermindestens
gleichberechtigten Vertreter des „Civil Service“. Einen Gatten aus
diesem Civil Service, einen recht hochgestellten, nach kurzer Dienstzeit
zu beträchtlichem Pensionsbezug berechtigten Beamten oder aber einen
möglichst wohlhabenden Kaufmann zu ergattern, das ist das Ziel der
praktischen Jungfrau in Anglo-Indien. Daß die allgemeine Bildung vieler
englischen Offiziere unglaublich gering ist, wird selbst von englischen
Blättern zugegeben und beklagt.

Auf den indischen Eisenbahnen wird auf die berechtigten
Eigentümlichkeiten des Volkes weitgehende Rücksicht genommen, und
namentlich muß dies gelegentlich aller Frauentransporte geschehen. Um z.
B. in Hinter-Indien^[^98]^ die Weiblichkeit für die Benutzung der immer
weiter nach dem Norden Birmas vorgeschobenen Eisenbahnen hold zu
stimmen, die dort über kurz oder lang
Anschluß an die zum Brahmaputra^[^99]^ führenden Bahnlinien und dadurch
auch nach Kalkutta erhalten werden, sind dort sogar Frauenabteile für
rauchende Frauen eingerichtet, die durch ein Bild einer Birmanin mit
einer der landesüblichen fußlangen und fast zolldicken Zigaretten im
Munde selbst Leuten, die keine Aufschrift lesen können, als
Rauchabteilungen für Frauen vorgestellt werden.

:::: {.float-left .w-50 }
![Frauen-Abteil eines birmanischen Eisenbahnwagens.](Kurt_boeck_indien_nepal_066A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_066A.jpg"){#b066A}
::::

Überhaupt bietet der Aufenthalt auf den Eisenbahn-Stationen in Birma
sowohl wie in Indien eine ganz vorzügliche Gelegenheit, das Benehmen und
die Erscheinungen des Volkes zu mustern, weil ihnen die Eile, in der
sich die meisten notgedrungen befinden, nicht allzuviel Zeit läßt, auf
sich acht zu geben. Gleich leblosen Bündeln schleppen da oft Mütter ihre
Kinder herbei, um noch rechtzeitig einsteigen zu können, und mit einer
sonst beim Indier ganz ungewöhnlichen Hast und Leidenschaft wird um die
Leckerbissen gefeilscht, die von Händlern an die Wagen gebracht werden;
jeder befürchtet, der Zug könne abfahren, noch bevor das wichtige
Geschäft zum Abschluß gebracht ist.

:::: {.float-left .w-30 }
![Reisegepäck!](Kurt_boeck_indien_nepal_066B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_066B.jpg"){#b066B}
::::

So dicht aber auch bereits das Eisenbahnnetz über ganz Indien gesponnen
ist, werden ungeheuere Strecken des riesigen Landes doch noch für lange
das auf Schienen daherbrausende Dampfroß oder elektrisch betriebene
Automobil entbehren und sich mit den Verkehrsmitteln begnügen müssen,
die dort seit alten Zeiten Güter und Personen befördert haben. Für uns
Europäer, die wir ganz anders geschulte Gelenke haben als die Asiaten,
sind deren Fuhrwerke allerdings durchweg höchst unbequem, weil wir nicht
gewohnt sind, stunden- und tagelang mit untergeschlagenen Beinen oder
kauernd zu sitzen; dabei ist die Tortur ganz gleich, ob der Wagen Rekla,
Ekka oder Gari^[^100]^ heißt, ob er zwei,
oder vier Räder hat, und ob er von Rindern, Pferden, Eseln, Kamelen oder
Elefanten gezogen wird. Selbst der Aufenthalt in Palankin-Kasten oder
Tragstühlen und in getragenen Jampanbetten^[^101]^ oder Hängematten wird
auf die Dauer unerträglich, und auch die Salti-Kanoes^[^102]^ und andere
Wasserfahrzeuge der Eingeborenen sind, vielleicht abgesehen von den
Sarnais^[^103]^, den aus aufgeblasenen Ziegenschläuchen hergestellten
Flößen, deren Lenker und Treiber nebenher schwimmt, für unsere
Beförderung wenig geeignet. Wenn man vergessen kann, daß die Rickschos
und Pusch-Pusch^[^104]^ von Menschen gezogen oder geschoben werden, sind
und bleiben diese Wägelchen überall in Indien, wo keine Wagen
europäischer Bauart zu haben sind, die behaglichsten Reisefuhrwerke
abseits der Eisenbahnen.

:::: wrap-40
![&nbsp;](Kurt_boeck_indien_nepal_067.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_067.jpg"){#b067}
::::
:::
****

### **Anmerkungen (Wikisource)** {.break-before  .unnumbered}

[^72]: [WS: *Bombay, Madras*: vergleiche [Mumbai](https://de.wikipedia.org/wiki/Mumbai),
    [Chennai](https://de.wikipedia.org/wiki/Chennai)]{.footnote}
    
[^73]: [WS: *Pagode*: eigentlich wie in [Kapitel 3](#Kapitel_drei) die Bezeichnung für
    buddhistische Bauten, siehe [Pagode](https://de.wikipedia.org/wiki/Pagode); hier
    ebenso wie auf S. 93ff abweichend für hinduistische Bauten verwendet]{.footnote}
    
[^74]: [WS: *Sola Topi*: vergleiche [Tropenhelm](https://de.wikipedia.org/wiki/Tropenhelm)]{.footnote}

[^75]: [WS: *Dardschiling*: vergleiche
    [Darjeeling](https://de.wikipedia.org/wiki/Darjeeling_(Stadt))]{.footnote}
    
[^76]: [WS: *Stangen und Cook*: vergleiche [Carl
    Stangen](https://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Stangen) und [Thomas
    Cook](https://de.wikipedia.org/wiki/Thomas_Cook)]{.footnote}
    
[^77]: [WS: *Mofussil*: vergleiche
     [mofussil](https://en.wiktionary.org/wiki/mofussil) (Urdu, in etwa: rural/am
    fernen Rand der Ballungsgebiete)]{.footnote}
    
[^78]: [WS: *Radschah*: vergleiche [Raja](https://de.wikipedia.org/wiki/Raja)]{.footnote}

[^79]: [WS: *Black City*: seit Mitte des 19. Jahrhunderts die Wohnviertel
    der einheimischen Bevölkerung Kalkuttas, im Gegensatz zur *White
    City*]{.footnote}
    
[^80]: [WS: *Nabob*: vergleiche [Nawab](https://de.wikipedia.org/wiki/Nawab)]{.footnote}

[^81]: [WS: *Dscheipur*: vergleiche [Jaipur](https://de.wikipedia.org/wiki/Jaipur)]{.footnote}

[^82]: [WS: *Kellner*: Georg Ferdinand Kellner]{.footnote}

[^83]: [WS: *Mostrich*: vergleiche [Senf](https://de.wikipedia.org/wiki/Senf)]{.footnote}

[^84]: [WS: *Riesenheimchen*: Genaue Grillenspezies konnte noch nicht
    identifiziert werden.]{.footnote}
    
[^85]: [WS: *Panka-Fächer*: vergleiche [Pankha](https://de.wikipedia.org/wiki/Pankha)]{.footnote}

[^86]: [WS: *Kuli*: vergleiche [Kuli](https://de.wikipedia.org/wiki/Kuli_(Tagelöhner))]{.footnote} 

[^87]: [WS: *Brustkrankheit*: vergleiche
    [Tuberkulose](https://de.wikipedia.org/wiki/Tuberkulose) und
    [Luftkur](https://de.wikipedia.org/wiki/Luftkur)]{.footnote}
    
[^88]: [WS: *Knock-about*: Knautschhut]{.footnote}

[^89]: [WS: *Sahib*: vergleiche [Sāhib](https://de.wikipedia.org/wiki/Sāhib)]{.footnote}

[^90]: [WS: *Smoking cap*: vergleiche [Smoking
    cap](https://en.wikipedia.org/wiki/Smoking_cap)]{.footnote}
    
[^91]: [WS: *Anna*: vergleiche [Anna](https://de.wikipedia.org/wiki/Anna_(Münznominal))]{.footnote}

[^92]: [WS: *Birmazigarre*: vergleiche [Seite 41](ch004.xhtml#b041)]{.footnote}

[^93]: [WS: *Makulatur*: vergleiche [Makulatur](https://de.wikipedia.org/wiki/Makulatur)]{.footnote}

[^94]: [WS: *Karbol*: vergleiche [Carbolic soap](https://en.wikipedia.org/wiki/Carbolic_soap)]{.footnote}

[^95]: [WS: *Radschput*: vergleiche [Rajputen](https://de.wikipedia.org/wiki/Rajputen)]{.footnote}

[^96]: [WS: *Palki*: vergleiche
    [Palanquin](https://en.wikipedia.org/wiki/Litter_(vehicle)#Indian_Subcontinent) (en)]{.footnote}
    
[^97]: [WS: *Baroda*: vergleiche [Vadodara](https://de.wikipedia.org/wiki/Vadodara)]{.footnote}

[^98]: [WS: *Hinter-Indien*: vergleiche
    [Hinterindien](https://de.wikipedia.org/wiki/Hinterindien)]{.footnote}
    
[^99]: [WS: *Brahmaputra*: vergleiche
    [Brahmaputra](https://de.wikipedia.org/wiki/Brahmaputra)]{.footnote}
    
[^100]: [WS: *Rekla, Ekka, Gari*: Einachser-Modelle: vergleiche [Bild eines Rekla](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Rekla_Race,_Avaniyapuram,_Madurai.jpg),
    [Ekka](https://en.wikipedia.org/wiki/Ekka_(carriage)),
    [Gari (vehicle)](https://en.wikipedia.org/wiki/Gari_(vehicle))]{.footnote}
    
[^101]: [WS: *Jampan*: eigentlich *Jhāmpān*]{.footnote}

[^102]: [WS: *Salti-Kanoe*: [Einbaum](https://de.wikipedia.org/wiki/Einbaum)-Kanus aus dem
    [Salbaum](https://de.wikipedia.org/wiki/Salbaum)]{.footnote}
    
[^103]: [WS: *Sarnai*: keine weitere Referenz zur Identifikation gefunden]{.footnote}

[^104]: [WS: *Pusch-Pusch*: Push-Push, leichte Kutschen, angeschoben von
    einem oder zwei Kulis]{.footnote}
    
