# 6. Kapitel. <br /><strong>Die Hexenmeister von Madras.</strong><br /><br /> {.unnumbered}

:::: {.wrap-100 }
![Gerichtsgebäude und Leuchtturm in Madras.](Kurt_boeck_indien_nepal_081.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_081.jpg"){#b081}
::::

::: justified
**M**it besonderer Spannung sah ich den Erlebnissen entgegen, die meiner
in Madras harrten.

Das bei der Annäherung an den Hafen von Madras schon aus weitester Ferne
in die Augen stechende Gerichtsgebäude^[^139]^ ist ein wahres Muster
englisch-indischer Prachtbauten und wie diese ein Renaissancesalat von
indischen, maurischen und englischen Motiven, die aus roten Ziegeln und
weißem Sandstein zusammengeschnitten sind; derartige Bauten blenden und
kitzeln zwar zuerst das Auge durch die vergoldeten Spitzen der
zahlreichen buntbemalten oder auch farbig ornamentierten Kuppeln,
bringen aber schließlich einen beinahe quälenden Eindruck gesuchter und
gezwungener Originalität hervor. Die höchste dieser Kuppelspitzen
überragt einen dicht vor dem Gerichtspalast stehenden älteren Leuchtturm
und hat dessen frühere Aufgabe übernommen, allabendlich aus einer
Riesenlaterne das warnende Licht auf die davor gärende, nur selten ruhig
schlummernde raubgierige Wasserwüste hinauszusenden, in der im Jahre
1746 bei einem Orkan eine ganze französische Flotte mit nicht weniger
als 1200 Seeleuten versank. Dies Ereignis erinnert an die gewaltigen
Anstrengungen, die Frankreich im achtzehnten Jahrhundert gemacht hat, in
Indien mindestens denselben Einfluß wie England zu erlangen, ja dieses
sogar völlig zu verdrängen.^[^140]^ Aber die leichtfertig und feurig
drauflosstürmenden Gallier verfügten nicht über die zähe, elastische
Ausdauer und rücksichtslos listige Berechnung der angelsächsischen
Rasse, zu deren beneidenswertesten Eigentümlichkeiten es gehört, daß sie
sich von Kindesbeinen an durch hartangreifende Sportübungen zu
unnachgiebigen Hartköpfen bei fatalen Wechselfällen des Schicksals
erzieht und dadurch zugleich widerstandsfähig gegen das erschlaffende
Klima der englischen Kolonien in den Tropen gemacht hat. Wollte Gott,
daß jeder Deutsche, der an seinem behaglichen Stammtisch über englische
Herz- und Treulosigkeit, Habgier, Ungerechtigkeit
und Perfidie wettert, wenigstens ein klein wenig von der fast
fanatischen Liebe der Engländer zu zwar oft höchst unbequemen, aber
Geist wie Körper stahlhart schmiedenden Sportübungen verspürte; wie
schnell verwandeln sich bei manchem Trägen die während des
Militärdienstes gehärteten Knochen aus Erz in Marzipan!

Madras gilt als Hauptquartier des fahrenden Volkes, das von hier aus
Indien, ja selbst überseeische Länder in Gestalt der weltbekannten
indischen Zauberer durchzieht. Die schwer kontrollierbaren Berichte von
Indienreisenden früherer Zeit über die von dortigen Zauberern
vollbrachten Wunder wurden durch das Buch eines französischen Beamten in
Ponditscherri^[^141]^ überboten, das schon durch seinen Titel *Voyage au
Pays des Fakirs Charmeurs*^[^142]^ ahnen läßt, daß es Sensation hervorrufen
sollte; daß es diesen Zweck auch tatsächlich erfüllt hat, geht daraus
hervor, daß die nach Ansicht des Verfassers nicht auf natürlichem Wege
zustande gekommenen und allen Naturgesetzen widersprechenden von ihm
gesehenen Leistungen überall auf Treu und Glauben als Beweise
rätselhafter Geisteskräfte der indischen Zauberer nacherzählt wurden.
Leider übersahen die Leichtgläubigen die wichtige Klausel, die der stets
ohne Zeugen beobachtende Autor auf Seite 47 des genannten Werkes
einschaltet, indem er für den Fall, daß ihn jemand fragen würdet:
*Avez-vous expérimenté scientifiquement tous les faits que vous nous
racontez des fakirs?* mit einem deutlichen *Non* antwortet. Aber
ebensowenig wie der Verfasser der *voyage au Pays des Fakirs* die
Apparate und Vorführungen der von ihm fälschlich Fakire genannten
Zauberer im wissenschaftlichen Sinne einer Prüfung unterzog, hat er es
auch der Mühe nicht für wert gehalten, sich mit den scheinbar ebenso
unerklärlichen Kunststücken europäischer und amerikanischer
Taschenspieler vertraut zu machen. In seiner Weltabgeschiedenheit in
Ponditscherri ist es ihm offenbar entgangen, wie sehr derartige Künste
inzwischen im Abendlande vervollkommnet wurden, und daß es jedem
tüchtigen Zauberkünstler möglich ist, die Schwerkraft scheinbar ebenso
aufzuheben und spiritistische Manifestationen ganz gleicher Art zu
vollbringen wie die „Fakire“ jenes französischen Beamten, der unter
diesem ganz unzutreffenden Ausdruck sowohl profane Zauberer wie auch
Jogis zu verstehen scheint.

Als Gegner des Aberglaubens habe ich mir vor Antritt meiner Reisen
völlige Vertrautheit mit magischen Kunstgriffen und Geheimmitteln zu
eigen gemacht, um den schon im Altertum als unbegreiflich und
übernatürlich bekannten Wundertaten der indischen Zauberer auf die Spur
zu kommen. Wenn es nun auch viel eindrucksvoller wäre zu sagen: „Ja, ich
habe ganz unfaßbare Vorgänge mit angesehen“, muß ich doch von vornherein
bekennen, daß es mir trotz aller darauf verwendeten Mühen und Kosten
nicht gelungen ist, eine einzige Vorführung zu Gesicht zu bekommen, die
nicht durch Taschenspielerei zu erklären gewesen wäre; Suggestion,
Hypnose oder Spiritismus dabei als mitwirkend anzunehmen, wäre nur für
jemanden nötig gewesen, der glaubt, daß z. B. unsere Münzenbeschwörer
die harten Taler wirklich aus der
Luft greifen. Daß ich tüchtigere Künstler aufzusuchen trachtete, als die
armseligen Gaukler allerletzter Güte, die mit den Völkerausstellungen
nach Europa geschleppt werden, brauche ich wohl nicht zu betonen,
ebensowenig daß ich unter Zauberern nicht die später von mir
besprochenen asketischen Wundertäter, die Jogis und ähnliche Büßer,
sondern nur die Meister indischer Fingerfertigkeit verstehe.

Es ist keine Frage, daß die Taschenspielerkunststücke unserer
europäischen „Prestidigitateure“^[^143]^ ursprünglich aus dem Osten, aus
Indien zu uns gekommen sind. Während aber die weißen Zauberer alle
Fortschritte der mechanischen Künste mit unglaublicher Findigkeit auf
ihren Hokuspokus anwendeten und magnetische, elektrische und chemische
Hilfskräfte in Anspruch nahmen, blieben ihre indischen Kollegen bei den
von ihren Urahnen ererbten überaus einfachen Geräten und vielfach
geradezu abstoßenden Kunststücken und ekelhaften Überraschungen stehen.

Die Gleichgültigkeit, mit der sich diese Burschen die Augen aus den
Höhlungen zerren, lange, verrostete Nägel in die Nase hämmern, oder ein
unsauberes Blechschwert nach dem anderen durch den Mund und die
Speiseröhre drängen, wobei sie sich mittelst künstlicher Gebisse und
über die natürlichen Augäpfel gestülpter Riesenaugen ein gräßliches
Ansehen geben, ist so recht auf die zarte Veranlagung der Verletzung und
körperlichen Schmerz fürchtenden Hindus berechnet; loderndes Feuer,
kleine Schlangen oder Skorpione in den Mund zu stecken, ist ein Scherz,
der bei keiner Gauklerproduktion fehlen darf, und jeder Europäer
erschrickt, der zum ersten Male sieht, welche Lasten derartige Künstler
mittelst Haken heben, die, an kugligen Platten befestigt, luftdicht
gegen die Augäpfel gepreßt werden ---

Aber selbst wenn man in Erfahrung gebracht hat, wie die Burschen alle
diese Wunder vollführen, staunt man doch über die vollendete Sicherheit,
mit der sie gelingen. An sich sind diese Vorgänge fast alle unglaublich
einfach und harmlos. Man versuche gütigst beispielsweise nur einmal
selbst, ein flammendes Korkscheibchen in den Mund zu stecken, das darin
sofort erlischt und gar keine Wärme entwickelt; ebenso ist es durchaus
nicht etwa schwierig, im geheimen eine Nähnadel durch die Haut der
Zeigefingerspitzen zu stechen, diese Nadel dann mit zwei Fingern vor die
Stirn zu halten und scheinbar mit einem Schlage durch den Kopf zu
treiben, in Wirklichkeit aber im selben Augenblicke die Fingerspitze ein
wenig hoch zu heben, die Nadel im Haar zu verbergen und am Hinterkopfe
daraus zum Vorschein zu bringen. Kann es wohl etwas Einfacheres geben,
als von zwei gleich langen Baumwollfäden den einen zusammengerollt
heimlich zwischen zwei Fingern der linken Hand zu verbergen, dann den
anderen genau messen zu lassen, zu verbrennen und die Asche im linken
Handteller zu verreiben, sie dabei aber wegzustreuen und dafür den
anderen Faden unversehrt hervorzuziehen? Macht so etwas ein in unseren
Wirtshäusern auftretender Zauberkünstler, so achtet niemand sonderlich
auf den hübschen Scherz, macht ihn aber ein brauner halbnackter Hindu,
so kann der reisende
Deutsche die Wundertat daheim nicht hoch genug preisen! Kriecht die
Schlange eines Gauklers geschwind in ein Loch an einem Bambusrohr, so
glaubt er, sie sei vor seinen Augen „verschwunden“, während in Europa
mit überlegener Miene sofort erklärt würde, sie sei „eskamotiert“^[^144]^
worden --- so stark ist bei vielen von uns der Drang, dem Heimischen das
Fremde vorzuziehen.

Mit denselben Fingern, deren Spitzen nach dem Munde greifen, um mit
vieler Umständlichkeit einen ganz kleinen Gegenstand, z. B. eine Erbse,
recht deutlich hineinzustecken, schiebt der Zauberer heimlich, aber ganz
dreist, irgend einen weit ansehnlicheren mit der Fläche dieser Hand
bedeckten in die Mundhöhle, z. B. ein geschältes, hartgesottenes
Hühnerei, das er dann im Munde behält. Durch geschickt gespielte
Magenbeschwerden und durch Herumzerren an der zeitweilig aus dem Mund
hervorgestreckten weißen Eispitze stimmt der Zauberer seine naiven
Zuschauer so mitleidig, daß sie gar nicht daran denken, seine Hand zu
beachten, die inzwischen einem Versteck heimlich ein Ei nach dem anderen
entnimmt, dieses mit geschlossener Hand emporhebt und den Eindruck
hervorbringt, es sei dies jedesmal das vorgestreckte, in Wirklichkeit
aber immer wieder in die Mundhöhle zurückgezogene Ei! Jedem erscheint
die unerschöpfliche Masse von Eiern, die solcher Art aus dem Magen des
Übermenschen heraufzusteigen scheinen, bei der ersten Vorstellung dieser
Art höchst rätselhaft. Auch das ungemein einfache, aber stets wirksame
Kunststück, Eier oder andere Gegenstände aus einer leeren Tasche
herauszunehmen, trotzdem der Magier darauf herumgetreten hatte, ist eine
uralte Nummer der indischen Gaukler, die der Taschenspielerei diesen
Namen gegeben hat. Das Befreien aus einem Sacke, in den sich der
Wundermann einbinden und einsiegeln läßt, das Verwandeln von Reis in
Milch oder das Kochen von Reis in kaltem Wasser, das Steigen- und
Fallenlassen einer an einer Schnur schwebenden durchbohrten Hohlkugel,
das Hervorquetschen von Wasser aus Steinen, das Erscheinenlassen von
lebenden und gebratenen Tauben und andere Künste unserer Zauberer, die
ich nicht erklären will, um diesen oft ungemein fleißigen Künstlern
nicht Brot und Ansehen zu schmälern, sind die Gipfel der Leistungen
indischer Magier, denen jetzt ihre europäischen Kollegen ganz
entschieden „über“ sind.

Einen höchst verführerischen Trumpf spielte einmal einer dieser
indischen Künstler mir gegenüber mit der Frage aus; wieviel Rupien ich
für das Erlernen der Kunst zahlen wolle, die eigene Zunge abzuschneiden.
Sofort wagte ich eine halbe Rupie für dieses unter Umständen zweifellos
sehr nützliche Mittel anzulegen, dem allzu mitteilsamen Mund Schweigen
zu gebieten. Mit diebischem Lächeln schnipselte mein Tausendsassa
alsbald aus dem weichen roten Fleische einer Melone ein zungenähnliches
Stück zurecht, das er eine Zeitlang geschickt im Munde verbarg, um es
dann gelegentlich wie in scheinbarer Verzweiflung ein wenig aus dem
Munde herauszustrecken, an der Spitze zu ergreifen und schnell
abzusäbeln. Auf ein Hölzchen gespießt hielt er die scheinbare Zunge dann
triumphierend dem verehrten Publikum, will sagen meiner Wenigkeit, unter
die erschreckten Augen.

<span style="display:none;"></span>
Die indische Gauklerzunft scheint übereingekommen zu sein, wißbegierigen
Fremden die Geheimnisse einer gewissen Gruppe ihrer Künste, zu deren
Gelingen jedoch langdauernde Übung gehört, gegen bestimmte
Mindesthonorare zu verraten. Eins der höchst bewerteten Kunststücke
dieser Art besteht darin, drei Häuflein ganz verschieden gefärbter
Pulver in einer Schale Wasser durcheinander zu quirlen und dieses dann
nicht allein hinunterzuschlucken, sondern die Pulver nach einiger Zeit
in gesonderten Farben wieder auf der Zunge zum Vorschein zu bringen und
völlig trocken auf drei verschiedene Plätzchen zu pusten, das gelbe für
sich, das rote für sich und ebenso das grüne. Dies unbegreifliche Wunder
wird ganz einfach dadurch erreicht, daß der farbige Sand mit Wachs
getränkt wurde, so daß er sich beim scheinbaren Verrühren im Wasser
zusammenballen, an der Innenwand der Bronzeschale festkleben und als
Klümpchen in den Mund befördern läßt. Auch das Tragen von Wasser in
einem Siebe verliert seine Unerklärlichkeit, wenn man darauf achtet, daß
das Staubtuch, mit dem der Gaukler das Haarsieb abwischt, mit Fettpaste
bestrichen ist, die durch das Tuch in die feinen Poren des Siebes
gedrückt wird und diese wasserdicht zustopft.

Wie alle Kasten in Indien hat auch die Klasse des fahrenden Volkes ihre
Unterabteilungen. Der Sohn des Bärenführers verliert an seinem
Kastenrang, wenn er in die Familie eines Bönder-Wallah^[^145]^, eines
Schaustellers tanzender Affen, heiratet und seine Sprößlinge werden
nicht mehr als Bärenführer von „reinem Blute“ betrachtet; in europäische
Damenkleidung und englische Uniformen gekleidete Affen, die schließlich
miteinander vermählt werden, bilden nämlich die unversiegbarste Quelle
des Ergötzens für die Indier. Eine Tänzerin vergibt sich nicht wenig von
ihrer Würde, wenn sie eine Seiltänzerin zu einer Schüssel „Curry-Reis“
einladet, und wenn sie gar gleichzeitig mit einer solchen ihre
Fingerchen in den dampfenden Reisberg stecken würde, um die Körnchen ---
aber stets nur mit dem Daumen und dem vierten, nie mit Hilfe des
Zeigefingers --- in das Mäulchen zu schleudern, wäre es um ihre
Kastenreinheit völlig geschehen! Ja selbst das Schmauchen von ein paar
Zügen aus der Wasserpfeife eines gewöhnlichen Taschenspielers würde dem
Schlangenbeschwörer den Verlust seiner Kastenreinheit eintragen. Halb
Schlangenzauberer, halb gewöhnlicher Gaukler, müßte er dann mit anderen
Künstlern von gemischter Kaste seinen Reis essen, die natürlich ihren
früheren Berufsgenossen nach Kräften Konkurrenz zu machen suchen und z.
B. neben den Glanzleistungen fingerfertiger Taschenspieler auch
Schlangentänze vorführen oder Kokosnüsse in die Luft werfen, die sie mit
dem Schädel auffangen, so daß sie unter lautem Krachen zerplatzen und
der Saft ihr Antlitz überströmt.

Auf dem umstehenden Bilde ist ein solcher Zauberer im Begriff, vor dem
Hause, das der deutsche Klub in Madras bei meiner Anwesenheit bewohnte,
der Dienerschaft etwas blauen Dunst vorzugaukeln. Der feiste
Hausverwalter in europäischer Jacke, der tamulische Gärtner mit seiner
Familie, der „Boy“, d. h. der „Bursche für alles“ in seiner Ecke, sowie
der bescheiden hinter der
Säule lehnende, von allen anderen tief verachtete Auskehrer, sie alle
wissen, daß jetzt um 11 Uhr vormittags ihre gestrengen weißen „Sahibs“
an ihren Kontortischen schwitzen und das Vergnügen hier nicht stören
werden.

:::: {.float-left .w-100 }
![Verwandlung eines Lederstreifens in eine lebende Schlange.](Kurt_boeck_indien_nepal_086.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_086.jpg"){#b086}
::::

Mit Scheu und mißtrauischem Entsetzen staunen die Leute die unheimlichen
Künste des Wundermannes an. Noch stehen die kleinen mit roten, gelben
und grünen Ringen bemalten Holzbecher vor ihm, unter denen er runde
Nüsse erscheinen und verschwinden läßt, ein uraltes Kunststück, das auch
bei uns für jeden Zauberkünstler den Ausgangspunkt zur Erlernung der
Handfertigkeit bildet. An einem der Becher lehnt auch noch das
ausgestopfte Püppchen, dem auf geheimnisvolle Weise, nämlich mittelst
eines nicht senkrecht, wohl aber horizontal angebrachten starken
Frauenhaares ab und zu Leben und Tanzlust in die Glieder gebracht wird,
wobei der Zauberer durch Hin- und Herfahren mit dem Zauberstäbchen über
dem Kopf der Puppe nachweist, daß sie nicht etwa an einem Faden hängt!

Als ähnliche unbedeutende Eingangsnummern bringt der Tausendkünstler
noch schnell ein paar Kleinigkeiten aus dem Munde zum Vorschein: ein
geöffnetes Taschenmesser, ein widerliches, skorpionähnliches Tier und
fünf rohe Hühnereier. Dann aber nähert er sich der Höhe seiner
Kunstfertigkeit. Er wickelt einen meterlangen dürren Lederstreifen
auseinander und hält ihn aufgerollt
weit und frei hinaus in die Luft. Unter Beschwörungen in hindostanischem
Zigeuner-Rotwelsch^[^146]^ rollt er das Band auf und ab, und siehe da, ein
paar blanke Äuglein blitzen aus dem unten herabhängenden Ende hervor -
das Leder beginnt sich zu winden, zu drehen, zu wölben, und mit
triumphierendem Schrei schleudert der aufspringende Teufelskerl den
erschreckten Zuschauern eine lebendige Schlange entgegen!

Auch dieses Rätsels Lösung ist sehr einfach.

Vor dem Künstler lag ein offener Sack, der seine dürftigen Geräte barg,
und dessen Rand locker zusammengerollt war. Der Gaukler zeigt den
Lederstreifen, hält ihn weit von sich, dreht ihn zur Prüfung hin und her
--- vorne nichts, hinten nichts! „O weh“, sagt er plötzlich mit gut
gespielter Bestürzung, „ich habe ja ganz vergessen, daß ich inzwischen
einen Mangobaum wachsen lassen soll!“ Dabei legt er das Lederband aus
der Hand und wie zufällig auf den Sackrand; dann nimmt er ein paar
Mangokerne aus dem Beutel, bohrt neben sich ein Loch in die Erde, steckt
anscheinend einen vom Publikum gewählten Kern hinein, bedeckt ihn mit
Erde und spricht eine Zauberformel darüber, auf daß der Kern treibe; in
Wirklichkeit hat aber der Schlauberger einen bereits zum Keime
angetriebenen Kern verscharrt. Dann fährt er in dem angefangenen
Kunststück fort.

Beim Aufnehmen dieses Streifens zeigt er diesen zunächst nochmals in
ruhiger Bewegung vor, senkt ihn dann wie zufällig auf den Sackrand,
wobei er ihn geschickt mit einer ähnlich aussehenden in den Sackrand
eingerollten Schlange vertauscht, die von seinem Arm einen Augenblick
verdeckt bleibt, worauf er zuerst den Kopf der Schlange hervorzüngeln
läßt und dann erst die ganze Schlange vorzeigt.

Um den berühmten „Mangotrick“ war es freilich für diesen Tag geschehen!
Während nämlich der schwarze Schwarzkünstler seinen Schlangenzauber
ausübte und den keimenden Mangokern sicher im Schoß der Erde wähnte,
hatte ein auf dem Hofe herumsuchendes Hühnchen die frisch aufgewühlte
Erde durchstöbert und den bereits angetriebenen Fruchtkern heimlich
seitwärts in die Büsche verschleppt. Den gefiederten Dieb habe ich in
flagranti photographiert, war jedoch schadenfroh genug, dem Magier die
Aufklärung zu verschweigen, als er mit ganz verstörtem Gesicht
vergeblich in der lockern Erde nach dem angekeimten Kern herumspähte.
Ich tröstete den guten Mann nur mit der sehr geistreichen Bemerkung, daß
es noch viel wertvollere Dinge zwischen Himmel und Erde gebe, die ebenso
spurlos verschwänden, wie sein Mangokern.

Dem fahrenden Künstler schien es nunmehr in dem Hofe des deutschen Klubs
nicht mehr recht geheuer vorzukommen; vielleicht meinte er auch, daß ich
ihm in der Hexerei über sei, wenigstens machte er sich aus dem handhoch
liegenden Staube, indem er mir giftig zurief: „Sir, Sie werden in Indien
massenhaftes Geld verdienen, aber Sie werden damit niemals lebendig nach
England zurückkehren!“ Daß es außer England noch andere Länder in Europa
gibt, bleibt nämlich den Hindus zumeist unbekannt, und ich galt ganz
gewiß bei vielen
für einen Erzaufschneider, wenn ich auf die Frage, ob Deutschland denn
nicht eine Provinz von England sei, höflichst erwiderte, daß dies
keineswegs der Fall, sondern daß Deutschland sogar beinahe noch einmal
so groß sei wie England.

Der soeben erwähnte Mangotrick wird übrigens in verschiedener Weise
ausgeführt. Am überraschendsten ist das fast urplötzliche Hervorwachsen
immer höherer Pflänzchen aus dem Kern, wobei diese mit großer Geduld und
Kunst in den Falten der vom Gaukler jeweilig darüber gestülpten
Tuchfetzen untergebracht und mit geschicktem Handgriffe in die lockere
Erde gesteckt werden. Manche Zauberer sollen jedoch aus indischen
Ameisen einen Extrakt zu bereiten verstehen, der angetriebenen
Fruchtkeimen tatsächlich zu einem überraschend schnellen Wachstum
verhelfen soll, wobei man nicht vergessen darf, daß im indischen Klima
frisch gesäter Reis bereits am zweiten Tage aufgeht! Auch junges
Bambusrohr sprießt so rasch in die Höhe, daß birmanische Tyrannen zur
Todesstrafe verurteilte Delinquenten über einer unwiderstehlich
emporwachsenden Bambusrohrspitze festbinden und von dieser nach und nach
durchbohren ließen, was auch noch heutigen Tages chinesische
Marterkünstler fertig bekommen sollen.^[^147]^

Ein anderes beliebtes Schaustück ist der Baskettrick^[^148]^, der sogar
schon von Reisenden wegen des unbegreiflichen Verschwindens eines
leibhaften Menschen als Beweis für das Vorhandensein und Wirken höherer
psychischer, aber noch unbekannter Kräfte vierter Dimension angeführt
worden ist, ebenso wie bereits die Tänze indischer Hampelmänner ohne
sichtbare Schnur auf Rechnung des Hypnotismus gesetzt wurden! Der
Baskettrick wirkt allerdings beim ersten Sehen wegen dieses scheinbar
spurlosen Verschwindens einer lebenden Person so beunruhigend, daß die
christliche Geistlichkeit das Anschauen solcher Wunder noch vor hundert
Jahren als gottlos verbot. Besonders erschrickt wohl jeder
Uneingeweihte, wenn eine so zierliche passive Teilnehmerin mitwirkt, wie
die hier abgebildete junge Tamulin, die von den Wundermännern aus der
Mitte der Zuschauer herausgelockt, trotz ihres rührend gespielten
Widerstandes gewaltsam in ein Netz gesteckt und durch die enge Öffnung
eines nach unten ausgebauchten Korbes gezwängt wurde; über diesen wurde
dann ein Deckel gestülpt. Mit jedem beliebigen scharfen langen Messer
irgend eines Zuschauers pikten hierauf die Zauberer unter gräßlichem
Geschrei wild durch die Maschen des Korbgeflechtes, rissen dann den
Deckel ab, stürzten den Korb um und rollten ihn auf der hohen Kante hin
und her. Plötzlich sprang einer von der Bande fest in die Mitte des
scheinbar jetzt ganz leeren Korbes und trampelte darin herum, während
sein Spießgeselle einer aus einem Flaschenkürbis geschnitzten Flöte
markdurchbohrende Töne entlockte und ein dritter ängstlich umherlief,
als ob er die aus dem Korbe Verschwundene suche. Der inzwischen von den
Zuschauern untersuchte Deckel wurde schließlich einen Augenblick wieder
auf den Korb gestülpt, aus dem dann die geschickte Akrobatin unversehrt
hervorschlüpfte; natürlich hatte sie ihn niemals verlassen, sondern in
dessen
bauchiger Wölbung wie ein Gummiring zusammengekrümmt gelegen und nur bei
jedem als Stichwort geltenden Schrei ihrem schmiegsamen Körper schnell
eine andere, aber wohleinstudierte Biegung gegeben, so daß der auf den
Schrei folgende Schwertstoß freien Durchgang fand. Häufig wird dieses
Kunststück auch so ausgeführt, daß die Gauklerin nach jedem Schwertstich
eine blutähnliche Flüssigkeit aus den Korbfugen hervorrieseln läßt.

:::: {.float-right .w-100 }
![Verschwindenlassen eines lebenden Mädchens.](Kurt_boeck_indien_nepal_089.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_089.jpg"){#b089}
::::

Ohne scheinbares Blutvergießen darf eine echt indische Zaubervorstellung
nicht schließen, und alle Gaukler, die sich Nadeln und Nägel durch
kleine Löcher stoßen, die von Kindheit an in Wangen, Ohren und anderen
Körperteilen offen gehalten sind, lassen auf Begehren durch neues Ritzen
der vernarbten Kanäle zu allgemeinem Entsetzen Blut dabei fließen. Die
Zauberkünstler besserer Art verschmähen jedoch auch in Indien derartige
höchst unästhetisch wirkende Tricks; die Mehrzahl glaubt aber nicht
bestehen zu können, wenn sie nicht das Publikum gehörig zum Gruseln
bringt. Unter schrecklichem Würgen eine Schelle hinunterzuschlingen, die
dann im Magen klingelt, sich ein Schwert durch den ganzen Körper
hindurchzustoßen, den Griff abzubrechen und die Klinge am Rücken wieder
herauszuziehen, eine Handvoll Nähnadeln und einen Zwirnsfaden zu
verschlucken und nach einer halben Stunde die auf
den Faden gereihten Nadeln wieder herauszuholen, derartige Nervenkitzel
sind und bleiben die Lieblingstäuschungen der indischen Zauberer.

Sehr Bedeutendes leisten diese Burschen auch im Austüfteln und
Herstellen von Geduldsspielen, die bereits auch bei uns als
Unterhaltungsspiele nachgeahmt werden. Viele dieser Scherze beruhen
allerdings auf den lebhaften Mustern der Faserstruktur indischer
Holzarten, worin die dort angebrachten Schnitte nicht zu erkennen sind.
Das als Schlußvignette abgebildete Stück Holz ist z. B. von der Stelle,
wo der Ring hängt, bis zu dem Loch, in dem das Querholz steckt,
auseinandergeschnitten und läßt sich mit gelinder Kraftanstrengung
auseinanderziehen, woran aber niemand denkt, der aufgefordert wird, Ring
und Querholz von dem Klotz zu entfernen.

:::: {.float-left .w-40 }
![⅓.](Kurt_boeck_indien_nepal_090.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_090.jpg"){#b090}
::::

Selbst in südindischen Tempeln werden von Brahmanen niederen Ranges
mythologische Legenden seit alten Zeiten durch wundertätige
Vorrichtungen illustriert, die nichts anderes als physikalische
Taschenspielerapparate sind. Ein sehr bezeichnendes Beispiel dieser Art
ist der von den Raritätenhändlern *Tantalus cup*^[^149]^ getaufte kleine
Bronzebecher, in dem die Figur einer Halbgottheit steht, die als Amme
ein kleines Kind in den Armen hält.

Füllt man diesen Becher mit Wasser, so bleibt es darin stehen, gießt man
das Gefäß aber bis zum Rande voll, so entleert es sich plötzlich und
veranschaulicht den Hindus das Zurücktreten der Wasser eines
hochangeschwollenen Flusses, durch den der Gott Wischnu in der
Verkörperung eines neugeborenen Kindes hindurchgetragen werden sollte.

Da den unwissenden Leuten von Heberwirkungen nichts bekannt ist, so
erscheint ihnen die Selbstentleerung wie ein Wunder, die eintritt,
sobald das Wasser im Becher über den Beugungswinkel des im unteren Teil
der Figur verborgenen Heberröhrchens hinaufsteigt; das Wasser fließt
dann in ein Kästchen ab, an dem der Wunderbecher zu stehen pflegt.

Das Allerwunderbarste an den Vorführungen der indischen Zauberer scheint
mir die Tatsache zu sein, daß selbst in Indien reisende Männer der
Wissenschaft beim Betrachten indischer Taschenspielerkunststücke den
Wald vor Bäumen oft noch weniger als andere Leute gesehen haben; sie
legten sich von vornherein ihr System des Spiritismus zurecht und
hielten es nicht für möglich, daß gewagt werden könnte, den
Menschenverstand durch die allergröbsten Mittel zu übertölpeln. So wurde
mir von einem beinahe unglaublichen Kunststück erzählt, dessen
Schauplatz eine der unheimlichen, alten düsteren Felsentempelhallen
gewesen war, an denen Indien so reich ist, und die durch flackerndes
Licht brennender Kokosnußkerne beleuchtet wurde. Die angeblich nur durch
Suggestion erklärbare Leistung bestand darin, daß der Magier ein
zusammengerolltes weißes Seil in die Luft warf, wo es frei schweben
blieb; dann kletterte ein Knabe daran empor, der schließlich in einer
Wolke „verschwand“! Des Pudels Kern lag jedoch darin, daß der
Hintergrund der Bühne durch schwarze Blendschirme, die hinter die
Leuchtfeuer gestellt waren, in tiefstes Dunkel gehüllt blieb; dadurch
konnte ein schwarzes Seil, woran das weiße Tau befestigt war und das von
einem versteckten Gehilfen im Moment des Emporwerfens über einen im
oberen Teil des Felsengewölbes angebrachten Haken gezogen wurde, nicht
wahrgenommen werden, und ebensowenig ein schwarzes Tuch, das von oben
heruntergelassen wurde, als der am Ende des weißen Strickes angelangte
Seilkünstler dort ein Pülverchen abbrannte; dadurch entwickelte sich
eine so mächtig qualmende Rauchwolke, daß der Jüngling darin auf den
schwarzen Strick übergehen und ganz gemütlich hinter dem schwarzen
Vorhang „verschwinden“ konnte.

:::: wrap-60
![Vexierspiel indischer Gaukler.](Kurt_boeck_indien_nepal_091.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_091.jpg"){#b091}
::::

:::


[^139]: [WS: *Gerichtsgebäude von Madras*: vergleiche [Madras High
    Court](https://de.wikipedia.org/wiki/Madras_High_Court)]{.footnote}

[^140]: [WS: *französischer Einfluss in Indien*: vergleiche
    [Französisch-Indien](https://de.wikipedia.org/wiki/Französisch-Indien)]{.footnote}

[^141]: [WS: *Ponditscherri*: vergleiche
    [Puducherry](https://de.wikipedia.org/wiki/Puducherry)]{.footnote}

[^142]: [WS: *Voyage au Pays des Fakirs Charmeurs*: verfasst 1881,
    vergleiche [Louis Jacolliot](https://de.wikipedia.org/wiki/Louis_Jacolliot)]{.footnote}

[^143]: [WS: *Prestidigitateur*: vergleiche
    [Illusionnisme](https://fr.wikipedia.org/wiki/Illusionnisme) (fr)]{.footnote}

[^144]: [WS: *eskamotiert*: wegmanipuliert - vergleiche
    [escamotage](https://fr.wiktionary.org/wiki/escamotage) (fr)]{.footnote}

[^145]: [WS: *Bönder-Wallah*: vergleiche bandar, Hindi für Affe und [Wallah](https://de.wikipedia.org/wiki/Wallah_(Indien))]{.footnote}

[^146]: [WS: *Rotwelsch*: vergleiche [Rotwelsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Rotwelsch)]{.footnote}

[^147]: [WS: *Bambusrohr*: vergleiche
    [Bambusfolter](https://de.wikipedia.org/wiki/Bambusfolter)]{.footnote}

[^148]: [WS: *Baskettrick*: vergleiche [Indian Basket
    Trick](https://en.wikipedia.org/wiki/Indian_Basket_Trick)]{.footnote}

[^149]: [WS: *Tantalus cup*: vergleiche [Pythagoreischer Becher](https://de.wikipedia.org/wiki/Pythagoreischer_Becher)]{.footnote}


