# 10. Kapitel. <br /><strong>Spaziergänge durch Bombay.</strong><br /><br /> {#Kapitel_zehn .unnumbered}

:::: wrap-100
![Rathaus und Viktoria-Terminus-Bahnhof in Bombay.^[^202]^](Kurt_boeck_indien_nepal_116.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_116.jpg"){#b116}
:::: 

::: { .justified }
**S**chroffe Gegensätze sind das Wahrzeichen Indiens, und auch der
einstige Brennpunkt des Landes, die Riesenstadt Bombay, birgt solcher
Gegensätze genug. „Hie weiß --- hie schwarz“ ist die Losung.

Das „Fort“, der Stadtteil der Weißen, der Europäer, zeigt bis auf die
lustigere Anlage und die meist bis über die Fenster hinausragenden
Schattenspender durchweg europäische Bauart und Sauberkeit; die Läden
sind von weltstädtischer Ausdehnung und glänzender, höchst moderner
Ausstattung, während im Häusermeer der Eingeborenen, der Black-City,
sich das Leben und Treiben der Hindus in nie geänderten Formen des
Altertums abspielt. Der Hindu bleibt bei den alten Gewohnheiten und ist
Neuerungen abhold.

Es gilt nicht für sonderlich vornehm oder gentlemanlike, sich als
Vertreter der weißen Rasse aus der Park- und Gartenstadt des englischen
Bombay in die entlegenen Gassen der schwarzen Stadt zu verirren, und sie
gar zu Fuß zu durchstreifen, wäre eine Schädigung des Ansehens der
gestrengen „Sahibs“. Der Reisende aus Europa begnügt sich infolgedessen
im allgemeinen mit einer hastigen Fahrt durch die bedeutenderen Straßen,
die den Native-Bazar labyrinthisch durchschneiden, und mit ein paar
eiligen Einkäufen --- dann eilt er aus dem Qualm und exotischen Duft des
bunten Getümmels wieder so schnell wie möglich zurück in die vornehme
Ruhe des Watsonhotels^[^203]^ zum gekühlten Sekt und zur L'hombrepartie.^[^204]^
Die flüchtigen Blicke in das Bazargewühl berechtigen ja den
Globe-Trotter sein „Dagewesen“ auch hinter diese Nummer seines
Reiseprogramms zu setzen.

Welch eine verwickelte Welt ist aber diese schwarze Stadt, welch
Mikrokosmos, welch Studium! Wollen Sie sich auch hier meiner Führung ein
wenig anvertrauen?
Freilich habe ich eine üble Konkurrenz. Vor Ihrer Hoteltür drängen sich
alsbald nach Ihrer Ankunft listig mit den Augen zwinkernde, sich
Lokal-„Guides“ nennende Ortsführer an Sie heran; diese mischrassigen
gelben Schufte, sogenannte Portugiesen, klimpern in der einen Hand
gewöhnlich mit allerlei unkenntlichen, angeblich in Indien gefundenen
römischen oder griechischen Goldmünzen, in der anderen haben sie eine
Mappe voll ebenso unkontrollierbarer „Native Stamps“, längst
verschollener Briefmarken einst unabhängiger indischer Radschahs. Nur zu
gut wissen diese Gutedel, was einen Teil der Vergnügungsreisenden nach
Indien lockt: Wunsch nach Abwechslung, nach Sensation, nach etwas ganz
Apartem, besonders in Bezug auf Damenbekanntschaften; unverblümt greifen
diese Kerle deshalb der Frage: *Où est la femme?* mit faunischem Grinsen
vor und stehen sich gut bei ihrem Geschäftchen.

Jetzt, nach der Pestheimsuchung,^[^205]^ zeigt Bombay nicht seine einstige
Miene, und der sonst vollblütige Puls schlägt matt und entkräftet; das
Bombay von heute ist bei weitem nicht mehr zu vergleichen mit der
lebensvollen, gesundheitstrotzenden Weltstadt, die ich in Bombay vor
einem Jahrzehnt zum ersten Male erblickte.

Als ob in diesem reichgesegneten Lande der Gegensätze selbst der Fluch
auf die Spitze getrieben sein müsse, erreichen hier auch alle Landplagen
die verheerendste Kraft: Dürre und Hungersnot, Reptilien und Raubtiere,
Cholera und Pest! Aus ihrem ständigen Neste in der Nordwestprovinz
Kumaon^[^206]^ schlich das scheußliche Pestgespenst meuchlings in die
dichtestbevölkerte Stadt Indiens. Wie ein Drommetenstoß^[^207]^ des jüngsten
Gerichts ertönte der Schreckensschrei, der ihre Ankunft in Bombay
begrüßte und mit Windeseile zu einem Sturm anschwoll, der mit rasender
Schnelle Tausende von Eingeborenen besinnungslos flüchtend aus dem
indischen Babel hinauswirbelte. Und wie entsetzlich rechtfertigte die
Beulenpest ihren gefürchteten Namen! Mehr als fünftausend sanken bis
jetzt in jeder Woche während der fünf Hauptepidemien der Pest in der
Präsidentschaft Bombay^[^208]^ dahin, angehaucht von dem giftigen Odem
dieser Harpyie! Ist die Gräßliche zufrieden mit diesem Triumph? Wollte
sie der in unstillbarem Durst nach Gold fiebernden Weltstadt ein
warnendes Mene Tekel zuzischen? Wird sie jetzt gemästet zurückkriechen
zu den dürftigen Hirtenhütten in den moderduftigen Urwaldvorhügeln des
Kumaon-Himalaja, oder wohin zielt nun ihr tötendes Schielen?

Um zu begreifen, wie die ansteckende Seuche sich so unhemmbar in Bombay
verbreiten konnte, wollen wir einen Augenblick hineinschauen in die
Lebensweise jener ungeheuren Massen, die in der Eingeborenenstadt
zusammengepfercht hausen.

Aber noch sind wir nicht dort, noch sitzen wir unter den wehenden
Riesenfächern, die über der mit Blumenschmuck überladenen Table
d'hote^[^209]^ hin und her pendeln, noch schauen wir behaglich vom Balkon
des Hotels zu den Gauklern hinunter, die dort nach dem Gabelfrühstück,
nach dem Tiffin^[^210]^, ihre von mir bereits ausführlich geschilderten
Künste produzieren: der eine hetzt ein dressiertes
Ichneumon gegen dessen Todfeind, die Kobraschlange, ein anderer zaubert
solche garstigen Reptilien scheinbar aus dem losen Straßensande hervor,
und ein dritter läßt seine abgemergelten, mit roten englischen
Soldatenjäckchen angeputzten Äffchen auf spindeldürren Ziegen oder
Hunden herumgaloppieren.

Wir klettern in die Gari^[^211]^, die Droschke, einen wahrhaften
Schwitzkasten, der Diener setzt sich neben den Kutscher, der Pferdejunge
oder Sais schwingt sich hinten auf, und dann geht es vorwärts. Wir
sausen vorüber an dem Grasplan des University Garden und dem stattlichen
University Tower, einem kirchturmähnlichen Erinnerungszeichen,^[^212]^ das
der reiche Indier Prembschand Raitschad^[^213]^ seiner Mutter Radscha Bai
errichtet hat, vorüber an wohlgepflegten Gartenanlagen mit herrlichen
Fächerpalmen und Marmorstatuen von Bombays Wohltätern, zumeist reichen
Parsis^[^214]^, vorbei an der Fontäne vor den gotischen Riesenkasernen des
Hauptpostamtes^[^215]^ und des Public Work Office, und schließlich auch
vorbei an dem verblüffenden Prunkgebäude des Hauptbahnhofes, dem
blaßgrauen Sandsteinpalast der Viktoria Terminus Station. Es kann keinen
verblüffenderen Mischmasch von indischen und gotischen Motiven geben,
als den wunderlichen Renaissancestil dieses Bahnhofes, auf dem sich ein
Wald von sechzig kleinen Türmchen um vier kugelförmige Spitzen und eine
große und zwei kleine Kuppeln gruppiert. Eine Viktoria prangt auf der
Mittelkuppel, heraldische Figuren, zwei Riesenrosetten, eine Uhr und
zahlreiche Reliefs zieren die Front, die, von nicht weniger als 230
Fenster- und Türöffnungen durchbrochen, wie ein prachtvolles,
säulenreiches Gitter oder Spitzenwerk aussieht. Doch in dieser
Schreckenszeit der Pest treffen verhältnismäßig wenige in diesen weiten
Bahnhofshallen ein, und nur Gesundbefundene dürfen der fluchbeladenen
Stadt und ihrem Verhängnis mit Dampfkraft zu enteilen versuchen. Wem
bereits die Pestilenz die Farbe des Todes auf die Stirne gehaucht hat,
wird mit Gewalt gehindert, die Bakterien der Beulenpest in andere
Gebiete zu übertragen.

Beim Bahnhof sind wir an der Grenze des Forts; bei den herrlichen
Markthallen am Crawford Market^[^216]^ beginnt bereits die „schwarze“
Stadt. Zunächst freilich finden wir noch keinen auffallenden Unterschied
in den Gebäuden; Ehrgeiz der Hausbesitzer und wohl auch obrigkeitlicher
Befehl haben hier die einstigen Bazarschuppen verschwinden und große,
gewölbereiche Kaufhäuser mit gedeckten Balkongalerien und einfachen,
aber geschmackvollen Verzierungen durch Gitter erstehen lassen. Nur das
Straßengetriebe ist bereits völlig verschieden von dem im Fort; der
Europäer mit seinem weißen Sonnenhut ist hier wie mit einem Schlage
verschwunden, und die zweirädrige Ochsenkutsche der Eingeborenen ist an
die Stelle der von Pferden gezogenen Wagen getreten. Durch die Abdul
Raman Street^[^217]^ könnten wir das hier am Crawford Market beginnende
Bazarlabyrinth nach Norden zu in der Pferdebahn durchfahren, aber der
Europäer, der etwas auf sich gibt, benutzt dieses Fuhrwerk nicht gern,
dessen Einführung übrigens den Kastengeist der Hindus ebensowenig zu
beeinflussen vermochte, wie die Eisenbahnen, wo sich auch die Reisenden
stets Abteile mit gleichartigen Insassen aussuchen. Der orthodoxe
Brahmane wartet lieber zehn
Pferdebahnen ab, ehe er neben einem ihm in der Kaste nicht Ebenbürtigen
Platz nimmt; so gesellt sich doch schließlich auf den Bänken „Gleich und
Gleich“, und jeder echte, rechte Brahmane meidet auch hier den
gefürchteten, aber doch innerlich verachteten Europäer. Befremdlich ist
es für den Neuling, die Köpfe der Straßenbahn-Zugpferde mit riesigen
weißen Korkhüten vor der Sonne geschützt zu sehen, eine
Tierschutzmaßregel, die man in heißen Sommern auch in Europa nachzuahmen
anfängt.

:::: wrap-100
![Im Bazar zu Bombay.](Kurt_boeck_indien_nepal_119.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_119.jpg"){#b119}
:::: 

Schwenken wir einmal von dem Schienenstrange links ab und in die
Jenjiker Street^[^218]^. Schon nach wenigen hundert Schritten kommen wir an
einen unregelmäßig erweiterten Knotenpunkt dreier Straßen, an dem uns
ein blendendweiß getünchtes Gebäude in die Augen fällt. Vier zierliche
Minarets stehen über dem rundbogigen Tor, zwei moderne Glaslaternen
daneben. Hier ist der Zugang zur Dschuma oder Freitags-Moschee^[^219]^ für
den mohammedanischen Teil der Hindubevölkerung von Bombay, die ein arger
Dorn für die Augen der brahminischen Hindus ist.

Auf beiden Seiten der Moschee ist der untere, etwas zurücktretende Teil
der Umfassungsmauer in Dutzende von Verkaufsstellen abgeteilt, in denen
aber nur muselmännische Händler ihre Waren feilbieten dürfen; die mit
armseligen bunten Lumpen gegen die Sonne geschützten Büdchen stechen
gegen das obere schneeweiße Stockwerk dieser vornehmen Moschee und
dessen lange Reihe hoher, vergitterter Fenster auffallend ab.

Gegenüber liegt der Leinwandbazar. Das flache Dach, das seine unzähligen
Standplätze überwölbt, ist mit einer schützenden Balustrade gesäumt. Ein
gutmütiger Leinwandhändler erlaubt uns, durch seinen vollgestopften
Speicher und mittelst einer Hühnerstiege auf dies Dach zu klettern; von
hier können wir das Bazargetümmel ungestört betrachten.

:::: wrap-100
![Vor der Dschuma-Moschee in Bombay.](Kurt_boeck_indien_nepal_120.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_120.jpg"){#b120}
:::: 

Man hascht förmlich nach ruhigen Punkten inmitten der allgemeinen
Bewegung. Die auf dem Bilde neben dem Brunnenrohr mit ihren Babies
niederkauernde Frau scheint sich z. B. wenig darum zu kümmern, daß sie
sich inmitten des Bazarverkehrs auf die Erde gesetzt hat, wo jeden
Augenblick ein Trupp Büffel oder ein Ochsenkarren ihre dort spielenden
Kinder zerquetschen kann, zu denen ein anderes Hinduweib hinunter
blickt, das ihrer Mutterpflicht nachkommt und ihrem Säugling die
nährende Mutterbrust darbietet. In Indien werden bis zum Abschluß des
dritten Lebensjahres alle Kinder als Säuglinge betrachtet, wobei sie
rittlings in der Hüfte getragen werden, was viel weniger lästig als das
Halten im Arme zu sein scheint. Ist dann das Söhnlein entwöhnt, so wird
es möglichst bald, aber ohne gefragt zu werden, unlösbar verlobt und in
einem Alter, in dem bei uns die Jünglinge schüchtern und heimlich die
ersten verhängnisvollen Züge aus der Zigarre zu naschen beginnen, mit
der ihm ausgesuchten Lebensgefährtin vermählt! Erst in neuester Zeit ist
von der Regierung hierfür ein Mindestalter von 18 Jahren festgesetzt
worden.

Doch nicht in ein eigenes Heim führt ein junger Gatte die ihm durch
solchen Brahmanen- und Elternbeschluß zugeteilte Ehehälfte, nein, die
ganze Familie bleibt hübsch beieinander. Hat ein Elternpaar sieben
Söhne, so drängen sich in dem Hinduhause neben den Großeltern und
Geschwistern der Eltern dann schließlich sieben Schwiegertöchter mit
ihrer gesamten Nachkommenschaft zusammen!
Wären die Hindus nicht von Haus aus eine so durchaus liebenswürdige,
sanfte Menschenart, was würde aus so dauernd enger Nachbarschaft
entstehen? Eins aber entsteht sicher aus dieser patriarchalischen
Lebensweise, die zur Aufrechterhaltung der Kastenreinheit beitragen
soll: ein Herd für Epidemien, wie er furchtbarer gar nicht gedacht
werden kann! Sehen wir uns nur einmal diese Hinduhäuser an! Wie
ineinandergeschachtelt, ohne Höfe, ragen da diese engen Hinduhäuser in
die Luft, bald als überaus niedrige, bald als hohe Bauten mit niedrigen
Zimmern. Nicht Familien sind es, nein, ganze Kolonien, die dort unter
ein und demselben Dache dieselben Lebensbedingungen miteinander teilen.
Eine Handvoll Getreide, das auf irgend eine Weise zum Träger und
Verbreiter der Seuche geworden ist, vergiftet sofort die ganze Masse
gleich empfänglicher, weil in gleicher Weise lebender und aus demselben
Topf gespeister Hausbewohner, und dann greift von hier aus die
Ansteckung mit lawinenartigem Anwachsen um sich.

Schauen wir uns aber von unserem Standpunkte, dem Dache des
Leinwandmarktes, noch etwas weiter um! Natürlich kommen und gehen hier
besonders diejenigen ein und aus, die ihren Bedarf an Leinwand zu decken
wünschen, der ja in diesem Klima durch das Entfallen dicker Tuchkleider
recht bedeutend ist. Hier schleppt ein Kuli einen wahren Berg von
Leinwandbündeln davon, und dort geht eine Kulifrau mit einem wohl
zentnerschweren ungeheuren Paket gebügelter Leinenwaren auf dem Kopfe.
Was doch diese Art des Lasttragens den Frauen im gewöhnlichen Leben für
eine freie stolze Haltung gibt! Dadurch scheinen sie zu lernen, den
Nacken aufrecht zu tragen und festen Schrittes einherzugehen. Mich
erinnern die graziösen indischen Kulimädchen unausgesetzt an die Mahnung
meines Tanzlehrers, die er den jungen Damen erteilte: „Bilden Sie sich
nur stets ein, mit Anmut eine dreißig Pfund schwere Goldkrone auf dem
Haupte tragen zu sollen, dann werden Sie bald als Ballkönigin
erscheinen!“

Dort huschen gesenkten Auges zwei Mädchen vorüber. Wie unendlich einfach
ist doch diese Art der Indierinnen, das Gewand nur aus zwei losen,
lichtfarbigen Tüchern zu schlingen, eins um die Hüften, das andere um
Busen und Kopf, zu Zeiten auch vor das Gesicht! Diesen beiden folgt ein
Hindu, der kaum so viel auf dem Leibe trägt, wie bei uns in einer
Schwimmanstalt üblich ist; wie sticht dieser arme Teufel von den beiden
vornehmen, in weite und luftige weiße Linnengewänder gehüllten
Kaufleuten ab, die ihrem hoch mit Einkäufen beladenen Zebukarren^[^220]^
folgen! Wahrscheinlich bergen die sauberen Ballen Seide oder Linnen von
besonderer Güte; rohe Baumwolle ist keinesfalls darin, sonst würde diese
in weißen Flocken durch alle Poren der Umhüllung hervorquellen, wie man
dies bei den endlos langen Ochsenkarrenzügen bemerken kann, die
tagtäglich dies wichtigste Ausfuhrmaterial Bombays an den Hafen
befördern, das während des nordamerikanischen Bürgerkrieges infolge
eines beispiellosen Hazardspieles und Gründungsschwindels fabelhaft im
Preise stieg und zahlreiche Baumwollenhändler über Nacht zu steinreichen
Leuten machte^[^221]^. Auf dem höchstgepackten Baumwollballen hockt dann
stets der
Knirps, dem die Fütterung der Zugtiere obliegt, denn die indischen
Kutscher kümmern sich hierum ebensowenig wie um die Straßen-Passanten,
und merkwürdigerweise wird von dem indischen Publikum nicht der
Kutscher, sondern der Überfahrene ausgescholten. Geradeso wie diese
Kutscher duseln die meisten Hindus niederer Kasten gedankenlos und
träumerisch vor sich hin, ganz als ob sie durch ihr erbärmliches Los um
jede Besinnung gebracht wären. Sie rennen blindlings gegen spitzige
Stöcke, stolpern über jeden Stein und tappen in jede Pfütze, werden aber
dabei durch neuen Schrecken immer ängstlicher und linkischer. Ein
trübseliges Volk, diese Kulis! Selbst in fettesten Zeiten haben sie
nicht genug zum Sattessen, und daß sie in den Zeiten furchtbarer
Hungersnöte nicht zuviel zum Verhungern haben, beweisen die grauenhaften
Ziffern der in den letzten Jahren Verhungerten.

:::: {.float-left .w-50 }
![Barbier beim Einseifen.](Kurt_boeck_indien_nepal_122.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_122.jpg"){#b122}
:::: 

An allen Straßenecken lungern derartige arme Kerle herum und warten auf
Arbeit, am liebsten aber halten sie sich in der Nähe der Barbiere auf,
die ihre haarschneidende Tätigkeit an jedem beliebigen Platze, selbst
inmitten herumtrabender Kälber und hin und her laufender Bazarbesucher
vollziehen. Den vor dem Barbier kauernden Opferlämmern wird aber der
Schädel nur dann spiegelblank rasiert, wenn dem Kunden irgend ein naher
Verwandter gestorben war und diese Trauertracht gewünscht wird, oder
falls er ein Mohammedaner ist; sonst muß ein mehr oder weniger
stattlicher Haarschopf ausgespart bleiben. Der Friseur gestattet hierbei
seinem Kunden großmütig, einen verschämten Blick auf einen blanken
Spiegel zu werfen, den er ihm während der Behandlung in die Hand gibt,
ähnlich den Verkäuferinnen von Betelblättern, die ihren Abnehmern
ebenfalls einen Gratisblick in ihren Spiegel erlauben. Seinen Spiegel
legt der Barbier sonst aber nicht gern aus der Hand, denn nur mit einem
solchen gilt dem abergläubischen Hindu das Begegnen eines Barbiers für
eine gute Vorbedeutung.

Der überwiegend große Teil aller den Bazar belebenden Gestalten sind
Kulis, denn selbst zum Tragen ganz geringer Bürden hält sich jeder
andere Hindu für zu gut; das Zeichen ihres Gewerbes, den runden
Marktkorb, stülpen sie als durchaus zweckmäßigen Sonnenschirm über den
Kopf, wenn sie nichts
zu tragen haben. So sieht man sie neugierig am Bazar und in den
Markthallen herumstehen, die eine Hand ängstlich und nachdenklich an den
Mund, die andere an diesen unsauberen Korb gelegt, in dem sie bald
gedörrten Dünger heiliger Kühe, bald saftige Bananen oder wohlriechende
Ananas in die Hinduhäuser schleppen. Eine nicht minder häufige Bazar-
und Straßenerscheinung ist der Pani-Wala^[^222]^, der Wasserträger. Gleich
den Kulis tragen auch die Wasserträger rote Turbantücher und eine rote
Schärpe um die Hüfte, diese jedoch nur dann, wenn das Wasser in ihren
Schläuchen auch von dem orthodoxesten Hindu als „religiös rein“
gebraucht werden kann, was sonstige Reinheit nicht immer einschließt.
Fast an jedem Brunnen findet man einen Wasserträger mit dem Füllen
seines Lederbeutels beschäftigt, dessen Mundloch er mit der Linken
zusammendrückt, worauf er, um die staubige Straßenstelle zu besprengen,
durch Nachlassen des Fingerdruckes das Wasser brausenartig ausströmen
läßt. Aus seinem Käppchen und seinen genähten Beinkleidern ersehen wir
sofort, daß er ein Muselmann ist, während seine brahminischen Kollegen
schon äußerlich durch gewickelten Turban und ungenähte, nur durch ein um
die Hüften geschlungenes Stück Leinwand gebildete Beinbekleidung
kenntlich sind. Selbstverständlich tragen letztere ihr Wasser auch nicht
wie der schnöde Moslem in Haut, die einem heiligen Rindvieh über die
Ohren gezogen wurde, sondern in Ziegen- oder Schafsbälgen; geschähe es
aber doch einmal --- etwa aushilfsweise --- so würden sie diese
entsetzliche religiöse Verunreinigung ihren brahminischen Landsleuten
sofort durch schleuniges Ablegen der genannten roten Schärpe kenntlich
machen. Inzwischen sind wir, nachdem wir unseren Standpunkt am
Leinwandmarkt verlassen haben, in die Memon Street^[^223]^ gelangt und gehen
an einer langen Mauer fort, hinter der wir plötzlich durch ein
geöffnetes Tor die Wasserfläche des Momba Devi-Teiches^[^224]^ schimmern
sehen, zu dem von allen vier Seiten Stufen hinunterführen; auf diesen
steigen brahminische Hindus, mit ihren Gewändern angetan, in das
mißfarbige Naß hinunter, um dann ihres Weges weiter zu gehen. Die von
den Hindus gewöhnlich Mombay oder Bambeh, im Sanskrit Mahi Ma^[^225]^
genannte Göttin hat auch der Insel, auf der die Stadt Bombay erbaut ist,
den Namen gegeben, keineswegs die portugiesische Bezeichnung Bon Bahia,
„guter Hafen“. Allerdings suchten bereits im Mittelalter die kleinen
Küstenfahrer diese mächtige Seebucht auf, die alle Flotten der Welt
aufnehmen könnte und von den Engländern durch zahllose versteckte
Batterien und zwei Monitors mit Panzerdrehtürmen fast uneinnehmbar
gemacht worden ist. Daß dann der Hafen nebst dem kleinen, inzwischen zu
einer Weltstadt von größerem Umfange als London herangewachsenen
Fischerdörfchen Bombay im Jahre 1661 seitens der Portugiesen, die es
schon länger als 100 Jahre besaßen, als Mitgift der Prinzessin Katharina
von Braganza dem König Karl von England^[^226]^ geschenkt und von diesem an
die Ostindische Handelskompagnie abgetreten wurde, ist bekannt, weniger
aber die Tatsache, daß der Handelsumsatz Bombays die Höhe von 1½
Milliarden^[^227]^ jährlich erreicht hat, seitdem durch den Ausbau des
indischen Eisenbahnnetzes Bombay zum Hauptausfuhrhafen Indiens gemacht
wurde.

<span style="display:none;"></span>
Unseres Weilens ist hier nicht lange; ein heiser krächzender, ekelhafter
Kerl, splitterfasernackt und mit heiliger Kuhdüngerasche bestreut, mit
endlosen verfilzten Haaren und wie wahnsinnig rollenden Augen kreischt
der uns umgebenden Menge ein paar fanatisierende Worte zu, und sofort
nähern sich uns ein paar würdige Brahmanen mit nicht unliebenswürdigem
Selbstgefühl, um uns feinlächelnd darauf aufmerksam zu machen, daß unser
Betreten des heiligen Tempelbezirkes für jenen frommen Herrn ohne
sichtbare Kleidungsstücke ein Greuel sei. Wir befolgen den klugen
Grundsatz der englischen Regierung in Indien, die Eingeborenen in ihrem
religiösen Empfinden möglichst wenig zu kränken, und verlassen den
ummauerten Badeplatz.

Schon nach wenigen Schritten finden wir ein Seitenstück hierzu, das
berüchtigte Pindschrapol^[^228]^. Hier verscheucht uns kein wüster
Fanatiker; in Frieden könnten wir die Wunder dieses Platzes genießen,
wenn --- ja, wenn diese nur im besseren Geruche ständen! Nase wie Auge
werden hier gleichermaßen beleidigt. Verkrüppelte, sieche oder
altersschwache Tiere jeder Art genießen hier ihr Gnadenfutter durch die
Barmherzigkeit von Mitgliedern der Dschainsekte, die sich die Pflege
jeden tierischen Lebens als Folge ihres Glaubens an die Seelenwanderung
zum Ziele setzt. Was dabei für nutzlose Tierquälerei herauskommt, sieht
man hier voll Schauder und Ekel; mißgeborene Kälber, die nicht recht zu
atmen vermögen und gewiß lieber sterben würden, schwindsüchtige Esel,
dreibeinige Hühner und räudige Hunde werden hier so sorgfältig gepäppelt
wie Wiegenkinder.

Einen besonders unheimlichen Glaskasten vermag man vollends nicht ohne
Schaudern und Hautjucken zu mustern; die Insekten von jener fatalen Art,
die Mephisto so vollzählig zu beschwören versteht und die zeitweilig
wohl selbst die frommen Dschains peinigen mögen, werden von diesen
milden Herren nicht etwa fröhlich gefangen und jauchzend zerknickt,
sondern fein säuberlich hierher in das Pindschrapol getragen und nun
behutsamst mit Mehl und Honig gesüttert, ja böse Mäuler behaupten sogar,
daß allwöchentlich ein armer Paria für Geld und gute Worte in dieses
Glashaus klettern müsse, um sich dort ein Stündlein regelrecht aussaugen
zu lassen!

Viel weniger Umstände als mit diesem lebendigen Viehzeug macht der Hindu
mit dem aus diesem Leben abgeschiedenen Mitmenschen. Alles Vergangene
hat ja für den Hindu keinen Wert und kein Interesse mehr, woher es
kommt, daß uns das älteste Indien so wenig historische Andenken
aufbewahrt und hinterlassen hat; es gibt keine Funde, die über das
dritte Jahrhundert unserer Zeitrechnung zurückreichten.

Da eilt gerade ein Leichenzug durch die Gasse daher; der fahle
Mondschein läßt den Aufzug durch die Schlagschatten noch grausiger
erscheinen, als er wirklich ist! Im hurtigen Schritt, unter Plaudern und
fortwährendem „Sat hai“ Rufen^[^229]^ wird die Holzbahre einhergetragen,
auf der ein in ein gelbes, rot gesprenkeltes Tuch eingehüllter Leichnam
ruht, über den Jasminblüten gestreut sind. Da die Pest, also eine
ansteckende Seuche, die Todesursache war, wird beständig ein Rauchfaß
geschwungen, auch werden die Kleider mit dem
Toten zum Verbrennungsplatz getragen und dort gleichfalls durch Feuer
vernichtet. Die Verbrennungsplätze liegen zumeist in der Vorstadt. Dort
erst, wo die letzten Häuser stehen, zeigt sich das Leben der ärmsten
Hindus in seiner ganzen unbeschreiblichen Dürftigkeit, besonders an den
Plätzen, an denen die geringen Lebensbedürfnisse dieser Vorstädte
verkauft werden; unter diesen schwachen Schemen findet der Hyänenhunger
des Pestgespenstes widerstandslos seine hinfälligste Beute.

Am häufigsten sind auch hier die Händler mit den für das Hindu-Mundwerk
unentbehrlichen Süßigkeiten oder Betelblättern und Rauchtabak vertreten.
Die einen bieten viereckige, in Sirup gebackene Reiskuchen oder große
Kugeln aus grobem Marzipan feil, andere eine merkwürdige Füllung für die
beliebte Wasserpfeife, einen schwärzlichen, tonartigen Tabak, der aus
allen möglichen Blättern, selbst aus denen der Rose, mit etwas
Opiumabfall und Honig zusammengewalzt und dann an der Sonne getrocknet
wird, und auch an Palmwein- und Dattelschnapsbudikern^[^230]^ ist kein
Mangel.

Selbst ganz draußen, unter den schattigen Fikusbäumen^[^231]^ der
Landstraße vegetiert noch ein magerer Geschäftsverkehr. Da kauern die
Heilkünstler und Scharlatane, die keine Ladenmiete erschwingen können
oder wollen, und kurieren und operieren nach Herzenslust. Wer die
wundervollen Instrumente unserer Chirurgen kennt, muß sich mit Entsetzen
abwenden, wenn er diese rohen Eingriffe in die Gehör- und Nasengänge
oder in das Gehege der Zähne mit geradezu vorsintflutlichen Werkzeugen,
mit Sicheln und großen Nägeln nur ansieht. Der mürrische
Gesichtsausdruck ihrer Patienten scheint uns aber andeuten zu sollen,
daß unser, des gestrengen weißen Sahibs, „böser Blick“ nicht als
ersprießlich für des Heilkünstlers Tätigkeit gilt! Wir tun den Leutchen
den Gefallen und kehren ihnen den Rücken, um aus dem schwarzen Viertel
heimzufahren und in dem herrlichen Park des Bycullaklubs oder in den
schattigen Gärten auf dem Malabarhügel^[^232]^, dem Villenviertel der
vornehmsten Einwohner Bombays, unsere Nerven nach den aufregenden
Eindrücken dieser Stadtwanderung in ruhigere Schwingungen kommen zu
lassen.

Im Hinblick auf meine Schilderung der Felstempel von Mawilipuram kann
ich es mir wohl versagen, den Felsentempel auf der Insel Elefanta^[^233]^,
den kein Reisender zu besuchen versäumt, ausführlich zu beschreiben,
zumal es mir nicht vergönnt war, ihn bei der einzigen Gelegenheit zu
sehen, wo man sich eine zutreffende Vorstellung des darin zu den Zeiten
seiner Entstehung, also im achten oder zehnten Jahrhundert, waltenden
Lebens machen konnte, ich meine, wie ihn der jetzige König von England
als Prinz von Wales besuchte; damals wurde durch die Anwesenheit
zahlloser indischer Großen in Prunkgewändern sowie durch den Gesang und
Tanz der schönsten Bajaderen^[^234]^ in den bengalisch erleuchteten^[^235]^
Hallen ein Abglanz jener Zeit geschaffen, wo sich in diesen aus den
Felsmassen der Insel herausgekratzten Hallen und vor den noch nicht
durch portugiesischen Inquisitoreneifer zerstümmelten Riesenstatuen der
indischen Trimurti-Götter Brahma, Wischnu und Schiwa noch Scharen
gläubiger
Pilger drängten, während die damals vorhandenen Wandgemälde und die als
Opfer niedergelegten Kleinodien und sonstigen Schätze durch Fackellicht
erhellt wurden. Wohl aber muß ich erwähnen, daß ich niemals dem Tode
näher war, als hier in einer dieser dunklen Höhlen, die wie zu
Schlupfwinkeln für Schlangen geschaffen scheinen. Solange die laut
lärmenden und lachenden Scharen fröhlicher Gesellschaftsreisender in
diesen Gewölben weilen, in denen einst unbekannte, titanenhafte
Baukünstler danach trachteten, ihre Gottheitsbegriffe für alle Ewigkeit
irdisch zu verkörpern, lassen sich die schleichenden Reptilien
allerdings nicht blicken; trotz fehlender äußerer Hörorgane scheinen
diese Tierchen doch gut hören zu können, wie ihre Beachtung von
Musiktönen zeigt, die ja sogar bis zu krampfhaftem, schmerzlichem
Zusammenzucken bei falschgespielten Noten gehen soll. Aber sowohl wegen
der wunderbaren Szenerie dieser geheimnisvollen Räume und versteinerten
Rätsel, deren Bedeutung ich mir zu entziffern versuchte, wie auch wegen
der besonderen technischen Schwierigkeiten, dort gute photographische
Ausnahmen zu machen, hielt ich mich stundenlang einsam darin auf. Mit
dem umfänglichen Apparat aus dem Stativ hin- und hermanövrierend,
empfand ich plötzlich das Gefühl einer völligen Lähmung, als ich, den
Kopf unter dem Einstelltuch hervorziehend und mit dem Fuße rückwärts
tretend, mich zufällig einen Augenblick nach hinten wendete und sah, wie
über dieselbe Stelle, auf der ich eben den schon emporgezogenen Fuß
niedersetzen wollte, Kopf und Leib einer mindestens einen Meter langen
Kobraschlange dahinglitt, die dann in einem Spalt in der Felsenwand
hinter meinem Rücken verschwand! Mit Hilfe des alten Invaliden, dem die
Führung der Fremden durch die Höhlen obliegt, gelang es auch
schließlich, das entsetzliche Tier unschädlich zu machen.

Über die grausigen „Türme des Schweigens“^[^236]^, in denen die Parsis ihre
Toten aussetzen und durch Geier verzehren lassen, kann niemand viel
sagen, weil ja nie ein anderer Mensch durch die kleinen Pforten in diese
fünf runden Mauerringe hineinschauen darf, als die für verfehmt
geltenden Angestellten, von denen die Leichname auf den kreisförmigen
Stufen niedergelegt werden. Sobald diese die eiserne Tür wieder hinter
sich ins Schloß geworfen haben, stürzen sich die auf den umliegenden
Bäumen lauernden Vögel gierig in die oben offenen Amphitheater, und
binnen ein bis zwei Stunden ist jede Spur des Fleisches verschwunden;
die Skelettreste werden allmählich vom Regen in einen riesigen Brunnen
in der Mitte des Gebäudes geschwemmt, worin die Rückstände im Laufe von
50 Jahren noch nicht zwei Meter hoch steigen. Daß diese
Bestattungsmethode für tropische Länder hygienische Vorteile bietet, ist
wohl nicht zu bestreiten, auch wird dadurch dem Erdboden nicht wie durch
das Verbrennen fruchttragendes Humusmaterial entzogen. Nirgends habe ich
einen Ort gefunden, der einen besseren Überblick über Bombay und die
anderen Inseln der Meerbucht böte, als diesen auf der Höhe des
Malabarhügel liegenden Garten, in dem sich die Türme des Schweigens
erheben.

Von den etwa 100 000 existierenden Parsis kommen etwa 50 000 auf Bombay.
Hier haben sich diese im 17. Jahrhundert nach der Flucht ihres
Sassanidenkönigs
Jesdedschird^[^237]^ von den Mohammedanern aus Persien vertriebenen und in
Bombay wohlwollend und tolerant aufgenommenen Anhänger der Lehre
Zoroasters^[^238]^ durch skrupellosen Geschäftssinn neben den von ihnen
geschickt umschmeichelten Engländern fast zu Herren über Bombay, um
nicht zu sagen ganz Indien, aufgeworfen; das Großkapital, die
Geschäftsvermittlungen und die Presse sind überwiegend in ihren Händen,
und sie wissen diese Machtfaktoren gehörig zu gebrauchen. Sicherlich
wäre ihre Betriebsamkeit, ihr Zusammenhalten, ihr Unternehmungsgeist und
Wohltätigkeitssinn nur zu rühmen, wenn nicht von Kennern der
Verhältnisse behauptet würde, daß ihre Loyalität gegen die Engländer
wohl nur der Gemeinschaftlichkeit der Handelsinteressen und dem Respekt
vor ihrer politischen Macht, die erwähnten milden Stiftungen aber
weniger ihrer Hochherzigkeit als vielmehr einem stark entwickelten
Reklamebedürfnis entsprängen. Jedenfalls leugnet niemand den in allen
Kreisen Indiens bedenklich anwachsenden, teils stillen, teils lauten Haß
gegen die immer mehr zu Tage tretende Überhebung der Parsis, die in
ihren faltigen, schneeweißen oder pechschwarzen und dann eng anliegenden
Gewändern sowie mit ihren hohen, schwarzen Kopfbedeckungen aus
Glanzleder, die an jene auf den Königsbildern des Darius erinnern;
überall auffallen und durch ihr geschäftiges Wesen viel zahlreicher
erscheinen, als sie wirklich sind. Mir versicherten brahminische wie
mohammedanische Indier in Bombay wiederholt: wir beide vertragen uns
gegenseitig eigentlich ganz gut, aber wenn uns die englische Regierung
einen Herzenswunsch erfüllen will, braucht sie nur für fünf Minuten die
Augen zuzudrücken, damit wir in dieser Zeit unsere gemeinschaftlichen
Feinde, die Parsis, samt und sonders mit Knüppeln totschlagen können!

Ein großer Irrtum wäre es, die Parsis kurzerhand als Feueranbeter^[^239]^
zu bezeichnen, da sie in der Sonne und im Mond, wie im Feuer, dem Wasser
und der Erde nur Symbole der allmächtigen Gottheit verehren. Herrlich
und ganz unvergleichlich sieht es aus, wenn in zarte, helle Farben
gekleidete Parsifrauen und Mädchen in bezaubernd anmutigen Gruppen am
Meeresstrande stehen, um im Scheine des sinkenden Tagesgestirns Blumen
und selbst Süßigkeiten als Opfergaben in das nasse, endlos vor ihnen
liegende Element zu streuen.

:::: wrap-50
![Karren mit Ballen roher Baumwolle.](Kurt_boeck_indien_nepal_127.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_127.jpg"){#b127}
:::: 

:::

[^202]: [WS: *Viktoria-Terminus-Bahnhof*: vergleiche [Chhatrapati Shivaji Terminus](https://de.wikipedia.org/wiki/Chhatrapati_Shivaji_Terminus)]{.footnote}

[^203]: [WS: *Watsonhotels*: vergleiche [Watson\'s Hotel](https://en.wikipedia.org/wiki/Watson's_Hotel)]{.footnote}

[^204]: [WS: *L'hombre*: vergleiche [L'Hombre](https://de.wikipedia.org/wiki/L’Hombre)]{.footnote}

[^205]: [WS: *Pest in Bombay*: 1896-1904, vergleiche [Bombay plague epidemic](https://en.wikipedia.org/wiki/Bombay_plague_epidemic)]{.footnote}

[^206]: [WS: *Kumaon*: vergleiche [Kumaon division](https://en.wikipedia.org/wiki/Kumaon_division)]{.footnote}

[^207]: [WS: *Drommete*: vergleiche [Trompete](https://de.wikipedia.org/wiki/Trompete)]{.footnote}

[^208]: [WS: *Präsidentschaft*: vergleiche [Bombay](https://de.wikipedia.org/wiki/Bombay_(Präsidentschaft))]{.footnote}

[^209]: [WS: *Table d'hote*: vergleiche [Table d'hôte](https://de.wikipedia.org/wiki/Table_d’hôte)]{.footnote}

[^210]: [WS: *Tiffin*: vergleiche [Tiffin](https://en.wikipedia.org/wiki/Tiffin)]{.footnote}

[^211]: [WS: *Gari*: vergleiche [Gari](https://en.wikipedia.org/wiki/Gari_(vehicle))]{.footnote}

[^212]: [WS: *University Garden/Tower*: vergleiche [File:Bombay University Garden](https://de.wikipedia.org/wiki/File:Bombay_University_Garden.jpg)
    (Bild) sowie [Rajabai Clock Tower](https://en.wikipedia.org/wiki/Rajabai_Clock_Tower)]{.footnote}

[^213]: [WS: *Prembschand Raitschad*: vergleiche [Premchand Roychand](https://en.wikipedia.org/wiki/Premchand_Roychand)]{.footnote}

[^214]: [WS: *Parsis*: vergleiche [Parsen](https://de.wikipedia.org/wiki/Parsen)]{.footnote}

[^215]: [WS: *Hauptpostamt*: vergleiche [General Post Office](https://de.wikipedia.org/wiki/General_Post_Office_(Mumbai))]{.footnote}

[^216]: [WS: *Crawford Market*: vergleiche [Mahatma Jyotiba Phule Mandai](https://en.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Jyotiba_Phule_Mandai) (en)]{.footnote}

[^217]: [WS: *Abdul Raman Street*: Abdul Rehman St.]{.footnote}

[^218]: [WS: *Jenjiker Street*: Janjiker St.]{.footnote}

[^219]: [WS: *Dschuma*: vergleiche [Jama Mosque, Mumbai](https://en.wikipedia.org/wiki/Jama_Mosque,_Mumbai)]{.footnote}

[^220]: [WS: *Zebu*: vergleiche [Zebu](https://de.wikipedia.org/wiki/Zebu)]{.footnote}

[^221]: [WS: Auswirkungen des *Hazardspiels* der CSA: vergleiche [King Cotton](https://en.wikipedia.org/wiki/King_Cotton)]{.footnote}

[^222]: [WS: *Pani-Wala*: *Pani*: Hindi für Wasser. Vergleiche [Wallah](https://de.wikipedia.org/wiki/Wallah_(Indien))]{.footnote}

[^223]: [WS: *Memon Street*: Sheikh Memon St.]{.footnote}

[^224]: [WS: *Momba Devi-Teich*: vergleiche [Mumba Devi Temple](https://en.wikipedia.org/wiki/Mumba_Devi_Temple)]{.footnote}

[^225]: [WS: *Mahi Ma*: vergleiche [Mahadevi](https://en.wikipedia.org/wiki/Mahadevi) (en)]{.footnote}

[^226]: [WS: *Katharina von Braganza, Karl von England*: vergleiche
    [Katharina von Braganza](https://de.wikipedia.org/wiki/Katharina_von_Braganza), [Karl
    II.](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl_II._(England))]{.footnote}

[^227]: [WS: [entspräche 2018 zwischen](https://de.wikipedia.org/wiki/Vorlage:Inflation)
    10 und 145 Milliarden € (es ist unklar, ob Boeck hier mit Reichsmark
    oder Britischem Pfund rechnete)]{.footnote}

[^228]: [WS: *Pindschrapol*: hinduistische Tierheimeinrichtungen, heute
    bekannt als Pinjrapole / Panjrapole]{.footnote}

[^229]: [WS: *Sat hai*: Vollständig lautet die Formel [Rama](https://de.wikipedia.org/wiki/Rama_(Mythologie)) „Der Name Ramas ist die Wahrheit.“]{.footnote}

[^230]: [WS: *Budiker*: vergleiche [Budike](https://de.wikipedia.org/wiki/Budike)]{.footnote}

[^231]: [WS: *Fikus*: vergleiche [Feige](https://de.wikipedia.org/wiki/Feige)]{.footnote}

[^232]: [WS: *Byculla* und *Malabarhügel*: vergleich[Byculla](https://en.wikipedia.org/wiki/Byculla) und 
	[Malabar Hill](https://en.wikipedia.org/wiki/Malabar_Hill)]{.footnote}

[^233]: [WS: *Elefanta*: vergleiche [Elephanta](https://de.wikipedia.org/wiki/Elephanta_(Insel))]{.footnote}

[^234]: [WS: *Bajaderen*: vergleiche [Bajadere](https://de.wikipedia.org/wiki/Bajadere)]{.footnote}

[^235]: [WS: *bengalische Beleuchtung*: vergleiche [Bengalisches Feuer](https://de.wikipedia.org/wiki/Bengalisches_Feuer)]{.footnote}

[^236]: [WS: *Türme des Schweigens*: vergleiche [Dachma](https://de.wikipedia.org/wiki/Dachma)]{.footnote}

[^237]: [WS: *Jesdedschird*: vergleiche [Yazdegerd III.](https://de.wikipedia.org/wiki/Yazdegerd_III.), regierte 632 bis 651.]{.footnote}

[^238]: [WS: *Zoroasters*: vergleiche [Zarathustra](https://de.wikipedia.org/wiki/Zarathustra),
    [Zoroastrismus](https://de.wikipedia.org/wiki/Zoroastrismus).]{.footnote}

[^239]: [WS: *Feueranbeter*: vergleiche [Feuertempel](https://de.wikipedia.org/wiki/Feuertempel)]{.footnote}


