# 16. Kapitel <br /><strong>Hindufrauen und indische Ehen.</strong><br /><br /> {#Kapitel_sechzehn .unnumbered}

::: wrap-100
![Frauen mit gedörrtem Kuhdünger zur Herstellung des Hochzeits-Freudenfeuers.
](Kurt_boeck_indien_nepal_202.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_202.jpg"){#b202}
:::: 

::: { .justified }
**E**uropäer, die in Indien ihren Geschäften nachgehen oder dieses Land
nur flüchtig bereist haben, lernen indische Frauen der besseren Stände
so gut wie niemals kennen, ganz abgesehen davon, daß der in Indien
lebende europäische Geschäftsmann durch Klima und Lebensweise selten
noch Lust oder Spannkraft übrig behält, sich um die Eigenheiten des ihn
umgebenden Volkes zu bekümmern, und nur wenige haben den Mut, gleich Dr.
Hübbe-Schleiden^[^405]^, dem ich manche Belehrung verdanke, auf die
„Gesellschaft“ zu verzichten, um Indien durch die Indier kennen zu
lernen. Auch ich muß gestehen, daß es mir nicht gleich bei meinem ersten
Aufenthalt in Indien glückte, Hindufrauen vornehmer Kaste zu sehen und
mir ein Urteil über sie zu bilden.

Es gibt eine ganze Anzahl wohlmeinender englischer Reformer und
Missionare, männliche und weibliche, deren Streben darauf ausgeht, die
Indier zu braunen Europäern oder farbigen Christen zu machen, die aber
weder die Gabe noch den guten Willen haben, die indischen
Eigentümlichkeiten objektiv zu schauen und zu schildern, sondern die
alle indischen Erscheinungen theoretisch nach ihren europäischen
Begriffen beurteilen. Derartigen einseitigen Berichten verdankt die zum
Teil gewiß nicht unberechtigte Klage über das entsetzliche Los der
indischen Frau, über die Brutalität der „Kinderehen“, die unfreiwilligen
Witwenverbrennungen und dergleichen seinen Ursprung, und zeigt uns diese
Schattenseite der indischen Kultur in etwas gar zu absichtsvoll
gefärbtem Lichte; der Hauptgrundsatz dieser Kultur lautet, daß jeder
gesunde Hindu die Pflicht hat, verheiratet zu sein, und daß die Eltern
bemüht sein sollen, daß dies sobald wie irgend möglich, jedenfalls aber
noch bei ihren Lebzeiten geschieht. Was bei uns freier Entschließung und
eigener Wahl anheim gegeben ist, gilt bei den Hindus als eine für alle
gleiche Verpflichtung.

Viele Europäer in Indien sprechen von dem Frauen- und Eheleben der
Hindus nie, ohne dabei über den angeblich zu Tage tretenden Fanatismus
der Brahmanen und andere Greuel zu schelten, wobei sie allerdings von
einer Anzahl von Hindus, die auf eine oder andere Weise für die
englischen Anschauungen gewonnen sind, unterstützt werden; betrachtet
man aber diese Verhältnisse ohne Voreingenommenheit, so sehen sie
wesentlich anders aus.

Den Engländern in Indien gebührt zwar das Verdienst, sich bestrebt zu
haben, den indischen Frauen durch Förderung des Missionsschulwesens und
noch mehr durch Ausbildung und Einführung weiblicher Ärzte, sowie durch
Verhinderung der Witwenverbrennungen Wohltaten zu erweisen. Diese können
aber nicht eher als eine durchgreifende Verbesserung in dem Zustand der
weiblichen Bevölkerung angesehen werden, als bis nicht das
Pördasystem^[^406]^, d. h. die mehr oder weniger vollständige Zurückhaltung
der Frauen in den Gemächern der „Senana“^[^407]^, von den Hindus wieder
abgeschüttelt worden ist, da sie ebensowenig wie die Vielweiberei, die
heutzutage bei brahminischen Hindus allerdings kaum noch vorkommt, der
altindischen, d. h. arischen^[^408]^, Kultur eigen gewesen ist, sondern von
den Hindus den mohammedanischen Eindringlingen nachgeahmt wurde. Ganz im
Gegensatz zu dem idealistischen Brahminentum ist aber der Islam eine
sinnlich-materielle Religion, und sicherlich mögen die Mohammedaner
Ursache gehabt haben, ihre den Sklaven gleich gerichteten Frauen
argwöhnisch und eifersüchtig durch Pördas, d. h. Vorhänge, gegen die
Blicke anderer Männer abzuschließen. Von den alten Hindus berichtet uns
dagegen die Sanskritliteratur, daß sie der Frau unbegrenztes Vertrauen
und eine ebenso hohe, geachtete Stellung einräumten, wie wir dies tun.
Freilich mag auch die Besorgnis der Hindus vor den Lüsten der
mohammedanischen Eroberer zum Verbergen der Frauen und zu möglichst
frühzeitigem Versorgen der Mädchen mit einem Beschützer beigetragen
haben.

Das eine steht jedenfalls fest: die häusliche Tüchtigkeit, die
Selbstlosigkeit, Herzensbildung und Opferwilligkeit der Hindufrau ist
über jedes Lob erhaben, und ihre Religiosität ist, wie dies bei ihrem
reichen Gefühlsleben begreiflich ist, fast grenzenlos. Aber ebenso
unzweifelhaft mangeln ihr auch wissenschaftliche Kenntnisse und
durchgreifende Verstandesbildung, was wohl mit dem alten, möglicherweise
durch die Brahmanen genährten Aberglauben zusammenhängt, daß viel Wissen
einer Frau schade, ja sie sogar in Gefahr bringe, frühzeitig Witwe zu
werden! Gemeint ist damit, daß die einer beträchtlichen Geistesbildung
zugewendete Zeit und Mühe eine Vernachlässigung des materiellen Wohles
der Familie und der Wohlfahrt und Pflege von dessen Oberhaupt zur Folge
haben könne.

Vom Standpunkt eines Familienvaters aus, der sich so schaffenskräftig
wie möglich betätigen muß und will, ist die freiwillige, unbedingte
Unterordnung der indischen Frau ohne Frage keine geringe Wohltat. Mit
kleinlichen häuslichen Sorgen und Ärgernissen, mit Streit und Zank darf
ihm nicht genaht
werden, und keine Hindufrau erhebt gegen das Wort des Mannes irgend
welchen Widerspruch; solange der Hausherr im Hause weilt, wagt keine
weibliche Stimme sich darin laut vernehmen zu lassen. Erst wenn der Mann
das Haus verlassen hat, dürfen die Frauen etwaige kleine
Meinungsverschiedenheiten untereinander nach Gefallen zum Austrag
bringen.

:::: { .float-left .w-40 }
![`Hindufrauen` Kind wird rittlings auf der Hüfte getragen.
](Kurt_boeck_indien_nepal_204A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_204A.jpg"){#b204A}
:::: 

Die ungesunde patriarchalische Form der Gesamtfamilie, wo alle
Nachkommen und jeder Zuwachs derselben, und wären es selbst hundert
Familienangehörige, in demselben Hause beisammen wohnen bleiben, war
ebenfalls dem alten Hindutume, das nur die Einzelfamilie kannte,
durchaus fremd. Wenn aber diese naturwidrige Lebensweise nicht häufiger
zu Unverträglichkeit und Trennung führt, so ist daran nur die gutartige
Charakteranlage der Hindus, zumal der unendlich geduldigen, sanftmütigen
und nachgiebigen Frauen schuld.

:::: {.float-right .w-60 }
![Indisches Kindermädchen mit ihrem Gehilfen.](Kurt_boeck_indien_nepal_204B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_204B.jpg"){#b204B}
:::: 

Die Hindufrau ist die verkörperte Weiblichkeit mit allen daraus
entspringenden Vorzügen und Schwächen; sie ist ganz Zärtlichkeit,
Hingebung und Güte, selbst in den arbeitenden, unteren Klassen, die der
Reisende fast ausschließlich zu sehen bekommt und deren Vertreterinnen
naturgemäß fast nie schön, sondern gewöhnlich unsagbar abgearbeitet
aussehen, trotzdem aber auffallend graziös und gewandt erscheinen. Aus
diesem Grunde kann man gar keine zärtlichere Kinderfrau finden als eine
indische Aya^[^409]^. Die sorgenlos lebende Hindufrau dagegen, die über
ausreichende Bedienung verfügt und ihre Körperschönheit pflegen kann,
muß nach den wenigen Beispielen, die ich selbst zu sehen das seltene
Glück hatte, von vollendetem Liebreiz sein. Schon in einer alten
indischen Schöpfungssage werden die Vollkommenheiten und die Reize
einer indischen Frau, deren Gesamtheit sich der Hindu als Göttin
Tilottama^[^410]^ verkörpert vorstellt, überschwenglich gepriesen. Es heißt
dort: „Als Parabrahma^[^411]^, Schöpfer des Weltalls, die Frau erschaffen
wollte, machte er die Wahrnehmung, daß er bei Erschaffung des Mannes
sein gesamtes Material erschöpft hatte. Seine Bestürzung war groß, und
er sann auf Ersatz. Er nahm die liebliche Rundung des Mondes, die
wellenförmigen Linien und die Geschmeidigkeit des Schlangenkörpers, die
graziösen Windungen der Schlingpflanze, das leichte Zittern des
Grashalmes, die Schlankheit und Biegsamkeit der Weide, die sammetartige
Weichheit der Blume, die Leichtigkeit der Feder, den sanften Blick der
Taube, das Tändelnde, Scherzhafte des spielenden Sonnenstrahles, die
Tränen der vorüberziehenden Wolke, die Unbeständigkeit des Windes, das
Scheue des Hasen, die Eitelkeit des Pfaus, die Härte des Diamanten, das
Süße des Honigs, die Grausamkeit des Tigers, die Glut des Feuers und die
Kühle des Schnees, das Schwatzhafte des Papageis und das Girren der
Turteltaube und das Einschmeichelnde, aber auch die Falschheit und Tücke
der Katze. Alles dies mischte Parabrahma zusammen und formte daraus das
Weib, das er dem Manne zur Gefährtin gab.“ Die Sage gipfelt dann etwas
ungalant darin, daß der liebende Gatte in einem Augenblicke des Unmuts
den Schöpfer bittet, ihn von seiner schönen Quälerin zu erlösen, bald
darauf aber diese Bitte wieder zurücknimmt, um sie dann abermals
vorzutragen; schließlich sieht er aber doch ein, daß es keinem Manne
möglich sei, auf die Dauer ohne Frau glücklich zu leben.

Das in den Bardengesängen der Radschputen entstandene Urbild weiblicher
Zärtlichkeit und Hingebung, die Fürstin Damajanti, und zahllose
Dichterstellen zeigen, wie hoch die Indier die Frauen hielten, die
vormals keineswegs so abgeschlossen wie heutzutage leben mußten; zu
jener Zeit, als die Radschahhöfe noch Sitze ritterlicher und
literarischer Unterhaltungen waren, wirkten die Frauen völlig
uneingeschränkt in der Offentlichkeit. Der Fürst Dusmantha übertrug
während seines Fernseins seiner klugen Mutter die Regierung, und die
herrliche Brahmanentochter Sakuntala^[^412]^ empfing und unterhielt die
Freunde ihres Vaters an seiner Statt; selbst in den Gesetzbüchern Manus
wird den Hindus die höchste Ehrfurcht vor ihrer Mutter gepredigt,
allerdings stets in Verbindung mit einem Hinweis darauf, daß die
natürlichen Gaben der Frau denen des Mannes nicht gleichkämen.

In der Gegenwart, wo die überwiegend große Mehrheit der Hindus zu einer
politisch toten, gegen alle Wechselfälle gleichgültigen und deshalb auch
im übrigen nicht sehr charaktervollen Masse heruntergesunken ist, macht
sicherlich das Los ihrer Frauen mannigfache Verbesserungen
wünschenswert. Aber es haben sich bereits Stimmen einsichtsvoller
indischer Damen erhoben, in dieser durch Behramdschi Malabari und
Pandita Ramabai^[^413]^ eingeleiteten Frauenbewegung nicht allzu weit zu
gehen und den Hindufrauen nicht ihre bisherige genügsame Zufriedenheit
zu rauben. Bei dieser Belehrung der Indierinnen, wieviel reicher an
Freiheit die Frauen anderer Völker sind, darf doch wohl
das Dichterwort nicht ganz vergessen werden: „Wenn der Beraubte nicht
den Raub vermißt --- sagst du's ihm nicht, so ist er nicht bestohlen!“

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Junge Hindufrau vornehmer Kaste.](Kurt_boeck_indien_nepal_206.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_206.jpg"){#b206}
:::: 

Der Ausgangspunkt der indischen Frauenfrage liegt in der sogenannten
Kinderehe, die man viel richtiger eine unlösbare Verlobung nennen müßte,
der natürlich erst in heiratsfähigem Alter die Vermählung zu folgen hat;
allerdings tritt die kleine Zukunftsfrau alsbald in die Familie ihres
Gatten ein, um dort von dessen Mutter vollends erzogen zu werden. Den
vorzeitigen Vermählungen allzu junger Leute suchten schon seit geraumer
Zeit indische Fürsten sogar durch Gefängnisstrafen vorzubeugen, ebenso
Ehen zwischen alten Männern und jungen Mädchen. Das Streben der
Reformatorinnen geht nun dahin, die feste Verlobung von Kindern
abzuschaffen, vor allen Dingen aber für die Ausbildung der in
jugendlichstem Alter zu Witwen gewordenen Mädchen Sorge zu tragen und
sie vor der ebenso ungerechten wie unwürdigen Behandlung zu schützen,
die im allgemeinen den Witwen und ganz besonders den noch kinderlosen
widerfährt.

Die entsetzlichen Anschauungen der Hindus in Bezug auf die Schuld, die
eine Witwe am Tode ihres Gatten trägt, indem dies Ereignis als eine
Strafe für ihren sündhaften Lebenswandel in einer ihrer früheren
irdischen Erscheinungsformen hingestellt wird, diese Irrlehren sind es,
die mit allen Mitteln aufgeklärt werden müssen. Nicht minder nötig ist
aber angesichts der grenzenlosen Unkenntnis und Gleichgültigkeit des
Volkes in hygienischen Dingen eine gründliche sanitäre Fürsorge. In
dieser Hinsicht haben sich bereits amerikanische und europäische
weibliche Ärzte ihrer indischen Schwestern mit rührender Hingebung
angenommen wobei sie, wie Mary Seelye^[^414]^, häufig sogar Opfer der
Überanstrengung wurden; auch haben Lady Dufferin und vor dieser bereits
im Jahre 1866 Miß Carpenter^[^415]^ unter hohen Protektorinnen große Fonds
zusammengebracht, um Kliniken und Hospitäler für kranke indische Frauen
zu errichten und Indierinnen mit ärztlichen Kenntnissen auszurüsten,
solange die Senanas männlichen Ärzten verschlossen bleiben; da deren
gewaltsames Eindringen, wie anläßlich der letzten Pestepidemie,
ernsthafte Unruhen hervorzurufen vermag, sind Vereinigungen wie die
*Association for Supplying Femal Medical Aid to the Women of India* gar
nicht freudig genug zu begrüßen. Was in Indien an der Volksgesundheit
bislang gefrevelt sein mag, ist gar nicht zu ermessen, da die
eingeborenen Ärzte zumal bei chirurgischen Maßregeln unzureichend sind
und weil die Indier im allgemeinen die fatalistische Überzeugung hegen,
daß ärztliche Hilfe nutzlos sei, sobald sich die Lebenskraft nicht mehr
selbst zu helfen vermag und Alter oder Schicksalsbestimmung den Tod des
Erkrankten verlangen.

Anders aber verhält es sich mit den indischen Frauenrechtsbestrebungen
auf sozialem Gebiete, die in ihren Forderungen fast so weit gehen, wie
die bei uns zu Lande auftretenden. In erster Linie steht, wie gesagt,
das Verlangen, die mit ehelicher Verbindung gleichbedeutende Verlobung
ganz junger Leute vollständig aufhören zu lassen. Gewiß klingt es für
unser Gehör furchtbar,
wenn es heißt, daß es bei der Zählung im Jahre 1891 noch etwa 4000
Witwen zwischen fünf und zehn Jahren und beinahe 1000 gab, die noch
nicht einmal das fünfte Jahr erreicht hatten; man muß nämlich in
Betracht zieht, wie übel dieses Geschick an den jungen Witwen geahndet
wird, die ihren zukünftigen Gatten häufig kaum kennen gelernt haben und
die keinen Begriff haben können, warum sie von allen Seiten als
Fluchbeladene verachtet und mißhandelt werden, warum sie nicht mehr ihre
schönen Kleider und Schmucksachen tragen dürfen und weshalb sie
plötzlich abseits essen und hausen müssen. Asyle, wie das von Narasim
Jynegar in Meisor^[^416]^ zur Ausbildung jugendlicher Brahmanenwitwen zu
Lehrerinnen unter indischer Leitung begründete, sind als praktische
Hilfsversuche aus dieser Not um so mehr zu begrüßen, als die schier
unausrottbare Pestseuche in Indien die Scharen der Witwen noch immer
täglich vergrößert und weil eine Brahmanenwitwe lieber Tod und Schande
erleidet, ehe sie in die von christlichen Missionaren geleiteten
Lehranstalten eintritt. Aber auch hier müßte stets der Schwerpunkt in
der Bekämpfung des gegen die Witwen herrschenden Vorurteils liegen, das
aus Verachtung in Mitleid und Teilnahme gewandelt werden müßte.

Ich würde kaum wagen, meine Bedenken gegen eine plötzliche, bei der
Allmacht der Kastengewohnheiten übrigens gar nicht so bald zu erwartende
Abschaffung der Kinderehen offen auszusprechen, wenn nicht auch eine
Indierin, Anandibai Dschoßi^[^417]^, die nach gründlichen medizinischen
Studien in Amerika bei der Heimkehr starb, so daß sie die ihr angebotene
Oberarztstelle an einem indischen Frauenhospital nicht übernehmen
konnte, zu derselben Überzeugung gelangt wäre. Die Anschauungen der
Hindus über die Stellung und Aufgaben der Frau weichen doch zu sehr von
den unserigen ab, als daß man ihnen ohne weiteres unsere Gewohnheiten
einimpfen dürfte. Gerade in Amerika wird die kluge Anandibai Dschoßi
wohl genug Beispiele gründlicher Frauenemanzipation und in reifem Alter
geschlossener „Vernunft“ heiraten beobachtet haben, um zu der Erkenntnis
gelangt zu sein, daß sich ihre Landsleute bei dem jetzigen System nicht
wesentlich übler befinden, besonders nachdem durch ein Gesetz die untere
Jahresgrenze für die Vermählung vorläufig für Jünglinge auf 18 und für
Mädchen auf 14, in neuester Zeit sogar auf 20 und 16 Jahre festgesetzt
wurde.

Vom Verlobungstage an weiß die junge Indierin bereits, welches männliche
Wesen für sie fortan den vornehmsten Inhalt ihres Denkens und Sorgens zu
bilden hat, und die Qual einer Wahl bleibt ihr erspart; ebenso kommt der
junge Mann gar nicht in die Lage, während seines Heranwachsens seine
Gedanken auf ein anderes Mädchen zu richten, als auf das ihm von seinen
Angehörigen unter sorgsamer Beihilfe von Freunden, Brahmanen und
Heiratsvermittlern oder Gatakis^[^418]^ auserwählte. Da diese stets aus
völlig gleichen gesellschaftlichen Verhältnissen hervorgegangen ist,
kennt und teilt sie die in der Familie des Gatten herrschenden
Anschauungen und Gewohnheiten; frisch und unverdorben gehören die jungen
Leute nunmehr nur sich an, ohne allerdings zuvor ihr Leben nach Kräften
„genossen“ zu haben.

<span style="display:none;"></span>
Bei dem Grundgedanken der Hindukultur, daß kein gesunder Mensch
unverheiratet sein dürfe und die Frau ausschließlich der ihr von der
Natur verliehenen Bestimmung gerecht zu werden suchen müsse, worunter
auch die Sorge für die Erhaltung des Gatten in dem denkbar
leistungsfähigsten Zustand begriffen wird, und solange das Pördasystem
nicht völlig fällt, scheint es für die Hindus kaum möglich, günstigere
Eheresultate zu erzielen, als durch die dort jetzt übliche edlere Form
einer Zuchtwahl. Im übrigen ist durch eine überaus leicht erreichbare
Ehescheidung dafür gesorgt, daß unglückliche Ehen nicht zu bestehen
brauchen, bezeichnenderweise wird diese Freiheit aber auffallend wenig
in Anspruch genommen, ein Beleg mehr für die im ganzen überaus
verträgliche Gutmütigkeit der Hindus; brutale Gatten werden unter ihnen
aber gewiß ebensowenig ganz fehlen, wie unter anderen Völkern.

Es ist hier nicht der Platz, die Gedanken zu erörtern, die sich jeder
Vaterlandsfreund über die schreckenerregende Entartung und den Verfall
unserer eigenen Rasse und über die Wege machen muß, die zu einer
Genesung und Wiedergeburt unserer Kulturmenschheit führen könnten. Das
trostlose Bild unserer gegenwärtigen sozialen Zustände, die in unserer
natur- und gesundheitswidrigen, nervenzerstörenden Lebensweise und nicht
zum wenigsten in einem verderbten Geschlechtsleben ihren Grund haben,
habe ich hier nicht zu entrollen. Auf die Erfüllung des utopischen
Sehnsuchtstraumes Schopenhauers^[^419]^, daß sich nur noch die
edelmütigsten, an Körper und Geist gesundesten Männer mit auserlesenen
Frauen, unter jauchzenden, neidlosen Glückwünschen der weniger von der
Natur Gesegneten, vermählen dürften, um ein edleres Menschengeschlecht
zu erzeugen, oder daß zum allerwenigsten auf dem Standesamte von dem
jungen Paare neben dem Nachweise der Persönlichkeit eine ärztliche
Bescheinigung völliger Gesundheit, sowohl der eigenen wie der
elterlichen, verlangt werde, darauf vermag wohl niemand im Ernste zu
hoffen; an die erbliche Belastung der Nachkommen wird in alle Ewigkeit
weniger gedacht werden als an die Erbschaft. Aber man frage sich doch
einmal ganz ernstlich, ob nicht ein indisches Mädchen, die einen noch
nicht durch andere weibliche Zärtlichkeiten verwöhnten Gatten empfängt,
und ob nicht ein junger Indier, dem von den Seinen mit grenzenloser
Sorgfalt eine angemessene Gattin ausgewählt wurde, die dann ganz
ausschließlich für ihn und sein häusliches Behagen auferzogen wird, ob
solche Gatten ihre Tage nicht vielleicht innerlich glücklicher
beschließen, als Leute, die sich nach allerlei „Verhältnissen“ durch die
Zeitung oder beim Heiratsvermittler mit einer „passenden Partie“
versorgt haben.

Soweit ich das Leben indischer Frauen zu beobachten vermochte, habe ich
nicht den Eindruck gewonnen, daß sie sich in dem engen Pflichtenkreis,
der um sie gezogen wird, unglücklich fühlten. Wie oft bin ich im Dunkel
der Nacht durch indische Dörfer und Vorstädte vor die offenen Hütten
geschlichen, aber stets konnte ich mich weiden an den sich im Scheine
des flackernden Herdfeuers abspielenden idyllischen Bildern, an
harmlos-ruhigem, heiterem Familienglück, wobei die Hausfrau durchaus
nicht etwa die Rolle einer gequälten Sklavin
spielte. Auch bei uns zu Lande muß eine Frau, wenn die Mittel nicht
ausreichende Dienerschaft erlauben, im Hause ebenso herzhaft schaffen
und zugreifen wie die indische, und die zartfühlende Behandlung seitens
der Herren Gatten mag wohl dabei auch manchmal einiges zu wünschen übrig
lassen. Ich bin vollkommen überzeugt, daß unter den indischen Ehen nicht
weniger glückliche sind als bei uns, wo Mann und Frau häufig einander
erst nach der Hochzeitsreise näher kennen lernen.

Einzelhaushalt an Stelle der Gesamtfamilien, Zwanglosigkeit im
öffentlichen Verkehr für die Frauen, Veredelung der Volksanschauungen in
Bezug auf die Verwitwung, das also sind die nächstliegenden Forderungen,
deren Erfüllung alsbald alles in zweiter Linie Wünschenswerte mit sich
bringen wird.^[^420]^

Die einstmals übliche Verbrennung von Witwen mit dem Leichnam des
Gatten, die viel dazu beigetragen hat, dem Worte Indien einen Anklang
des Unheimlichen zu geben, verdient ebenso wie die Einrichtung der
Kinderehe unter Beachtung der besonderen indischen Verhältnisse geprüft
zu werden. Diese Selbstopferungen kamen im Verhältnis zu der riesigen
Einwohnerschaft Indiens niemals in beträchtlicher Zahl vor und wurden
erst etwas häufiger, als die Engländer im Jahre 1815 versuchten, ihre
Ausführung durch Polizeivorschriften zu erschweren; hierdurch wurde aber
nur ein gewisser idealistischer Trotz unter den Hindus wachgerufen, so
daß die Zahl der jährlichen Witwenverbrennungen bis zum Jahre 1828
jählings auf 300 und sogar auf 800 gestiegen sein soll, wodurch der
Generalgouverneur Lord Bentinck sich genötigt sah, sie plötzlich und
vollständig zu verbieten; zur allgemeinen Überraschung wurde dies
völlige Verbot ruhig befolgt, ohne daß die befürchteten Unruhen zum
Ausbruch kamen.

Vielfach wird den Brahmanen die Schuld zugeschoben, durch gefälschte
Auslegung eines Rig-Weda-Verses^[^421]^, der sich auf die Teilnahme der
Witwen an der Verbrennungszeremonie für den verstorbenen Gatten bezieht,
die Witwen förmlich zur Selbstverbrennung gezwungen zu haben; diese
Anschauung widerspricht aber durchaus dem Geiste des Hindutums, das viel
zu feinfühlig für so brutale Zwangsmaßregeln ist, ebenso wie ein
Fanatismus dieser Art den Brahmanen vollständig fernliegt. Die von
einzelnen Reisenden berichteten Fälle von angewendeter Gewalt beziehen
sich vermutlich auf die Witwen mohammedanischer Despoten, und sehr
wahrscheinlich ist es auch, daß die Brahmanen in jener Weda-Stelle^[^422]^
statt *agre* = zuerst *agneh* = Feuer gelesen haben, um daraus einen
Trostgrund für diejenigen Witwen zu bilden, die durch das Gefühl
nunmehrigen Verlassenseins, sowie durch Abscheu und Furcht vor dem
kläglichen Witwenlos zum Selbstmordentschluß getrieben waren, von dem
sie sich durch keine Überredung zurückbringen ließen. Im Grunde sind
diese Witwenverbrennungen jedoch nichts anderes, als eine Fortsetzung
der Gewohnheit der Frauen der alten Indo-Arier, die beim Untergang ihrer
in der Schlacht gefallenen Gatten das Lager in Brand setzten und sich in
die Flammen stürzten, um nicht in die Hände der Sieger zu fallen. Auch
mag
wohl die mythologische Sage von solchem Selbstopfer der Göttin Kali zur
Nacheiferung angespornt haben und nicht minder die Bewunderung, die eine
derartige Tat stets hervorrief, sowie die Ehrungen durch Denksteine in
Gestalt der Fußabdrücke, die einer auf diesem Weg sich selbst
vernichtenden Witwe oder Sati gesetzt wurden. Die entsündigende Macht,
die einer liebevollen und mutigen Sati in der Purana zugeschrieben wird,
mag schließlich ebenfalls zu dieser Art des Selbstmords getrieben haben,
denn in dieser Schrift wird geradezu behauptet, daß eine Sati durch ihr
Selbstopfer den Geist ihres Gatten von allen Strafen für seine Sünden
erlöst, wären diese auch die denkbar entsetzlichsten gewesen; selbst die
Tötung eines Brahmanen könnte dadurch gesühnt werden!

Daß sich die Fälle der Wiederverheiratung von Witwen zu mehren scheinen,
ist neuerdings in den indischen Tageszeitungen mit Genugtuung
festgestellt worden, was einen offenbaren Wandel in diesen Anschauungen
bekundet. Befremdlich für uns ist dabei jedoch die Sitte, daß die
Vermählte dann alle Geschenke, die sie von dem früheren Gatten erhalten
hat, an dessen Familie überliefert, ebenso wie die jener Ehe
entsprossenen Kinder.

Eine der wichtigsten Kultusbestimmungen des Hindutums verlangt, daß die
Zeremonien bei und nach dem Begräbnis eines Hindu von einem Sohne
vollzogen werden, und niemals vermag ein weibliches Wesen die Seelen der
Eltern durch das Totenopfer Sraddha^[^423]^ aus der Hölle zu erlösen; daß
diese Anschauung auch in dem Kadisch^[^424]^ der Hebräer geteilt wurde, ist
ebenso auffällig wie andere Ähnlichkeiten in den Ritualen der Rabbiner
und Brahmanen. Dieser Bestimmung entsprechend gibt es kein Hinduehepaar,
das nicht vor allen Dingen einen männlichen Sprößling ersehnte. Die
Geburt eines Töchterchens wird erst in zweiter Linie gern gesehen, für
den Fall aber, daß die Familie von hoher Kaste ist, sich jedoch in
dürftigen Verhältnissen befindet, wird sie sogar als ein wahres Unglück
empfunden. Die dem Kastenrang entsprechende Ausstattung und die
ebenfalls von den Eltern der Braut zu tragenden unsinnig hohen Kosten
der Hochzeit vernichten häufig den geringen Wohlstand der Familie
vollständig, da bei derselben unmäßige Geschenke an die Freunde und
Brahmanen verabfolgt werden müssen, wofür erst neuerdings gesetzmäßige
Grenzen gezogen wurden. Verspricht überdies das neugeborene Kind ein
schwächliches oder gar verkrüppeltes Mädchen zu werden, so ist es gar
kein Wunder, daß die besonders bei den Radschputen übliche Tötung
neugeborener Mädchen bis in die neueste Zeit ohne Schuldbewußtsein im
Schwange blieb und auch wohl jetzt noch durch Nahrungsentziehung erzielt
wird. Ebenso mag gar mancher angebliche Tod durch „Schlangenbiß“ in
Wirklichkeit durch einen Nadelstich oder etwas Opium bewirkt worden
sein, denn merkwürdigerweise ist es in Indien bei Todesfällen durch den
Biß giftiger Schlangen nicht überall erforderlich, den Leichnam, wie
dies sonst üblich ist, durch den nächsten Bezirksbeamten begutachten zu
lassen; die fabelhaften Ziffern der als Todesursachen angegebenen
Schlangenbisse mögen wohl vielfach aus anderen Gründen diese Höhe
erreichen.^[^425]^

<span style="display:none;"></span>
Es wäre mir frivol erschienen, wenn ich die uns seltsam, häufig sogar
komisch anmutenden Gebräuche der Hindus anläßlich der für die Familie
wichtigsten Ereignisse erwähnt hätte, ohne die dabei zu Grunde liegenden
Anschauungen vorausgeschickt zu haben.

In der Tat kann die Art und Weise, wie die neugeborene kleine Indierin
beim Erwachen zum Dasein begrüßt wird, selten dazu beitragen, das
Selbstgefühl und die Ansprüche der anderen weiblichen Familienmitglieder
zu heben. Wenn auch die Behauptung ganz entschieden eine Übertreibung
ist, daß den Töchtern einer Hindufamilie ihr Dasein unausgesetzt
verbittert oder wie ein Vergehen vorgeworfen zu werden pflegt, so wird
doch die Geburt eines Sohnes, namentlich des ersten, begreiflicherweise
mit weit mehr Freude und Jubel gefeiert, ja man kann sogar sagen:
ausposaunt, als die eines Mädchens; alle Mitglieder einer Gesamtfamilie
beeilen sich, mit Hilfe laut kreischender Opferhornmuscheln oder anderer
klangvoller Geräte, an denen ja wegen der Benutzung bronzener
Küchengeschirre im Hinduhaushalt kein Mangel herrscht, ihren getreuen
Freunden und guten Nachbarn das erwünschte Ereignis in die Ohren zu
schmettern, wobei sie gewiß sein können, auf allen Seiten ein
teilnahmsvolles Echo zu finden. Wenn man in solchen Augenblicken ein
Hindudorf betritt, könnte man an eine allgemeine Besessenheit glauben,
so lebhaft ist dieser Tumult!

Ganz im Gegensatz dazu vollzieht sich der Eintritt eines Mädchens in das
Leben, um nicht zu sagen in das irdische Jammertal, so geräuschlos wie
möglich; diese Stille entspricht ganz und gar dem Verhalten, das in
Indien von einem weiblichen Wesen ihr ganzes Leben lang als
selbstverständlich und naturgemäß gefordert wird, da man ein Weib so
wenig wie möglich gewahr werden soll und dies möglichst unbeachtet und
still seine Pflichten zu erfüllen hat. Je nach der Vermögenslage mag die
Behandlung recht verschieden ausfallen, doch habe ich viel häufiger
einen liebevollen Umgangston als eine tyrannische Betonung des dienenden
Verhältnisses beobachtet, das die Hindukultur der Frau dem Manne
gegenüber aufladet. Bei den oberen Klassen wird dieser Ton sicherlich
noch wesentlich liebenswürdiger klingen, als bei dem niederen Volke,
dessen Treiben der Fremde allein zu beobachten vermag; wenn er einige
Behutsamkeit aufwendet, kann er dabei häufig sehr drollige und anmutige
Familienszenen belauschen.

Es ist freilich eine Tatsache, daß als Kinder gewöhnlich nur Söhne
gezählt werden, und daß in vielen Teilen Indiens Töchter nicht einmal
erbberechtigt sind; ein sonderbarer Brauch bringt es im Pendschab^[^426]^
sogar mit sich, daß der Vater bei der Nachricht von der Geburt eines
Mädchens mit einem Stock gegen einen leeren Korb zu schlagen und auf
teilnehmende Fragen, ob ihm ein Kind geboren sei, mit nein zu antworten
pflegt. Selbst die Mutter des Kindes muß manchmal die getäuschte
Hoffnung der Familie auf männliche Nachkommenschaft durch
Vernachlässigung büßen, während mit ihr und ihrem Sprößling, falls dies
ein Bube ist, wahre Abgötterei getrieben wird. Die Dasturi^[^427]^, die
althergebrachte Sitte, erlaubt dem Vater jedoch nicht, das neugeborene
Söhnlein
unmittelbar zu betrachten, sondern nur als Spiegelbild; zu diesem Zwecke
hebt die Schwiegermutter den kleinen nackten Burschen hinter der
Schulter des in gebeugter Haltung sitzenden Vaters in die Höhe, so daß
dieser ihn zum ersten Male auf einer vor ihm stehenden flachen, mit
geschmolzener Kuhbutter gefüllten, blankpolierten Metallschüssel
erblickt, in die auch bei der Vermählung gleichzeitig Strahlen von Milch
und zerlassener Butter durch einen goldenen Ring hineingegossen wurden.

:::: {.break-before .wrap-70 }
![Jugendliches Radschputen-Ehepaar im Hochzeitsschmucke <small>mit den nächsten Verwandten</small>.
](Kurt_boeck_indien_nepal_212.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_212.jpg"){#b212}
:::: 

Ich erwähnte bereits im elften Kapitel, daß ich in Dschodpur gerade
während der festlichen Woche weilte, in der sämtliche Hochzeiten des
Jahres gefeiert wurden, so daß die an und für sich so seltsame
Radschputenstadt in einem wahren Freudentaumel schwamm. Ich muß es bei
der starken vorurteilsvollen Abneigung sowohl gegen Europäer, wie gegen
das für die Hindus sehr unbehagliche Photographiertwerden als eine Art
von Wunder betrachten, daß es mir glückte, eine der zahlreichen durch
die Stadt ziehenden Hochzeitsgesellschaften auf die Platte zu bringen.
Die Stellungen der meisten Familienmitglieder lassen deutlich erkennen,
wie widerwillig sie meiner Bitte und dem guten Zureden des mich
begleitenden Staatsbeamten willfahrten, dieses Bild von ihnen zu machen;
fast könnte es sogar scheinen, als ob die Brautmutter, die neben ihrer,
man möchte sagen hermetisch verschleierten Tochter kauert, die Faust
drohend ballt, um ihrer Besorgnis vor dem bösen Blick des aus dem
Apparat hervorlugenden blanken Objektivauges Ausdruck zu geben; auch der
junge Gatte sieht dem großen Augenblick der Aufnahme mit merklichem
Unbehagen entgegen. Viel Vergnügen machte es mir aber zu sehen, wie sich
die andere am Fuße des Bildes kauernde Schwiegermutter zwar
pflichtschuldigst verschleierte und sogar noch die Hand vor das Gesicht
hielt, dabei aber doch nicht umhin konnte, ein bißchen durch die Finger
zu gucken, um ja nichts von meinem Gebaren zu übersehen.

Wie überall im Leben und Wesen der Hindus, spielen auch bei der Hochzeit
Sinnbilder und Gleichnisse eine hervorragende Rolle. Es erscheint uns
kindlich, daß in dem Hochzeitsfestzuge wohlhabender Hindus zahlreiche
Modelle von Häusern, Pferden, Wagen und sonstiger wie Spielzeug
aussehender Dinge einhergetragen werden, doch sollen diese Symbole nur
gute Wünsche für Reichtum und Besitzvermehrung ausdrücken; auch die mit
einer Schnur umwickelte Kokosnuß, die der Bräutigam während des Umzuges
in der Hand tragen muß, ist uns erst verständlich, wenn wir sie gleich
den Hindus als Symbol der Fruchtbarkeit und Segensfülle betrachten.
Diese Kokosnuß ist das nie fehlende erste Geschenk des Vaters der Braut
an den Bräutigam, dem die anderen: Stoffe, Goldmünzen, Pferde und
sonstige Haushaltsbedürfnisse je nach Vermögen folgen, während der Vater
des Bräutigams sich auf Übersendung von Schmucksachen, Rohrzucker und
Opium an die Familie der Braut zu beschränken pflegt; Die Kokosnuß ist
bei der Verlobungsfeier mit einer Schnur umwickelt, die so viel Knoten
aufweist, als voraussichtlich noch Wochen verfließen, bis die
tatsächliche Vermählung des jungen Paares stattfinden kann.

<span style="display:none;"></span>
Die eine Hochzeit begleitenden zahllosen, tagelang dauernden
Förmlichkeiten müssen uns schneller Lebenden ebenso wie die dabei
abgesungenen Lieder ungemein ermüdend erscheinen; der Hindu dagegen
versenkt sich mit vollster Aufmerksamkeit in alle diese Vorgänge und
kann seinerseits die große Eilfertigkeit nicht begreifen, mit der
Europäer die wichtigste Handlung ihres Lebens vollziehen.

Bereits mehrere Tage vor dem Hochzeitsfeste werden sämtliche Fußböden
des Hochzeitshauses mit einem neuen Estrich aus Lehm und gedörrtem
Kuhdünger gepflastert und mit Asche von verbranntem Kuhdünger bestäubt;
dann wird in der Mitte des Innenhofes der festliche Scheiterhaufen aus
Scheiben von getrocknetem Kuhdünger aufgehäuft, dessen Glut während der
Feierlichkeiten nicht erlöschen darf. Während der Hausbrahmane ihn in
Brand steckt und die Gottheit in Puranastrophen preist und anruft,
stimmen die Frauen die Hochzeitsgesänge an; in diesem Augenblicke werden
in den meisten Gegenden Indiens Braut und Bräutigam von ihren
Angehörigen in abgesonderten Räumen unter Aufwand besonderer
Zärtlichkeit mit Kokosöl eingerieben, um dann auf dem Festplatz zu
erscheinen, wobei ihnen die beiden Mütter des jungen Paares voran gehen,
die Hand in Hand das Opferfeuer umschreiten. Mit besonderer
Feierlichkeit malt nunmehr der Brahmane dem Bräutigam das seiner Sekte
zukommende religiöse Tilakzeichen auf die Stirne, während der Braut von
ihren Eltern etwas Öl aufs Haupt geträufelt wird, und dann pflegt eine
kurze Prüfung der von den jungen Leuten bereits erworbenen Kenntnisse
und Ansichten zu folgen, bevor die weiteren Zeremonien stattfinden.

Ganz besonders wird in Bengalen auf die wissenschaftliche Bildung des
Bräutigams Wert gelegt, und der Vater eines Sohnes, der ein
Universitätsexamen bestanden und einen akademischen Gradtitel errungen
hat, darf hinsichtlich der Eigenschaften und Ausstattung der
Schwiegertochter ganz besonders hohe Ansprüche stellen, obgleich reiche
Väter es sich nicht nehmen lassen, für ihre Söhne die Hochzeitskosten zu
bezahlen, die oft mehr als ein Lakh^[^428]^ Rupies d. h. mehr als 200.000
Mark betragen; früher wurde sogar seitens bengalischer Familien ein
wahrer Wetteifer entwickelt, sich hierbei an Aufwand zu überbieten. Die
zunehmende allgemeine Armut hat auch den Prunk bei den
Hochzeitsfeierlichkeiten auffallend verringert, und ist dies nicht, wie
oft geglaubt wird, ein Verdienst der Regierungsvorschriften, durch die
für alle an die Brahmanen und Beamten zu zahlenden Gebühren eine
bestimmte Taxe festgesetzt wurde.

Die bei uns herrschenden Ansichten über die indische Ehe würdigen selten
genügend die große Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit, die von vermögenden
Eltern aufgewendet wird, um für ihre Töchter nicht nur angesehene und
tüchtige, sondern auch mit körperlichen Vorzügen gesegnete Gatten zu
bekommen; in Kalkutta sind zahlreiche Fälle bekannt, wo von den
Angehörigen des Mädchens die durch Heiratsvermittlerinnen
vorgeschlagenen Kandidaten zurückgewiesen
wurden, deren Vermögenslage und Stellung zwar nichts zu wünschen übrig
ließ, deren physische Eigenschaften aber nicht danach angetan schienen,
die Braut zu einer glücklichen Frau zu machen. Um derartige Körbe
weniger empfindlich klingen zu lassen, wissen die Astrologen dann in den
Horoskopen der Beteiligten irgend welche Gründe zu finden, die ein
Zustandekommen der Ehe widerraten. Sehr bemerkenswert ist auch die
Tatsache, daß in Bengalen der Einfluß der Kaste neuerdings nicht mehr
eine so überwiegende und unerschütterliche Bedeutung hat wie früher; in
der Radschputana ist dies aber auch heute noch der Fall, und der Vater
eines Mädchens verliert dort stets seinen Kastenrang, wenn es den Sohn
eines Mannes von niederer Kaste ehelicht.

Das von mir vorhin geschilderte Umkreisen des Hochzeitsfeuers durch die
beiden Schwiegermütter und das Salben des Brautpaares mit Öl bildet
einen zwar sehr wichtigen, aber doch nur kleinen Teil der Zeremonien und
Feierlichkeiten, die mit jeder Eheschließung verknüpft und nach Gegend
und Kaste sehr verschieden sind. In wohlhabenden Familien Bengalens
herrschen überaus umständliche Hochzeitsgebräuche, von denen viele
jedoch vor dem Europäer so verborgen gehalten werden, daß ich mich bei
deren Schilderung zum Teil auf die Angaben des gelehrten Hindu Schib
Schönder Bose^[^429]^ verlassen muß.

Bereits die der Verlobung vorhergehenden gegenseitigen Besuche der
Anverwandten, Hausbrahmanen und Freunde des jungen Paares erfordern
beträchtliche Ausgaben für möglichst glänzende Bewirtung, Gastgeschenke
und Gaben an die Dienerschaft. Wenn keiner der Angehörigen der beiden
zukünftigen Gatten, die sich gewöhnlich bis dahin noch nicht gesehen
haben, begründete Einwände erhebt, wird der Ehekontrakt oder Pattra^[^430]^
aufgesetzt, wobei aber ängstlich darauf geachtet wird, daß nur aus
Bengalen stammendes Schreibmaterial und kein europäisches dabei
verwendet wird; auch die Anzahl der Linien und andere Äußerlichkeiten
sind durch Vorschriften geregelt. Dann erfolgt im Anschluß an ein
überaus reiches und gastfreies Mahl der Austausch von glückverheißenden
Gaben wie Betel, Reis, Sandelholz, Kaurimuscheln und einem Alta^[^431]^
genannten, auf dünnes Bastpapier aufgetragenen Farbstoff, mit dem sich
die Frauen und Mädchen brahminischer Hindus die Fußsohlen rot schminken;
rote Lederpantoffeln pflegen nur mohammedanische Frauenzimmer zu tragen.
Bei dieser, wie bei allen anderen mit der Eheschließung in Verbindung
stehenden Feierlichkeiten wird von weiblichen Familienmitgliedern durch
Blasen auf Muschelhörnern für möglichstes Bekanntwerden des Festes
gesorgt und zur Teilnahme daran eingeladen.

An einem Tage von besonders günstiger Vorbedeutung wird dann der junge
Bräutigam mit besonderer Sorgfalt gebadet, in ein rotes Gewand gekleidet
und auf einen Mühlstein gestellt, den fünf verheiratete Frauen, deren
Gatten noch am Leben sind und von denen eine eine Brahmanenfrau sein
muß, fünfmal umkreisen, wobei sie ihn mit einer wohlriechenden Salbe
betupfen, mit Gangeswasser besprengen und seine Stirn mit Betelblättern
und zwanzig aus Gold und Silber, sowie aus Reismehl geformten Modellen
glückbringender
der Dinge berühren. Von diesem Gatra Haridra^[^432]^ genannten Tage an bis
zur wirklichen Vermählung muß der Bräutigam stets eine Schere zum
Aufknacken von Betelnüssen, die Braut eine Dose mit schwarzer
Augenwimperschminke bei sich tragen, deren Vergessen als ein
unheilvolles Vorzeichen betrachtet wird. Außer dieser Dose erhält die
Braut mehr oder weniger reiche Geschenke, vor allen Dingen aber wird ihr
durch den Barbier der Familie des Bräutigams eine silberne Schale und
darin der Rest jener Salbe zugestellt, womit der Bräutigam betupft
wurde; mit dieser wird dann sie von ihrer Mutter eingerieben. Daß die
ihr von dem Vater des Bräutigams gesandten Gaben von ihren Angehörigen
möglichst freigebig erwidert werden, ist selbstverständlich.

Nun erst wird unter Beirat der Astrologen ein Hochzeitstag gewählt.
Falls das junge Paar noch nicht erwachsen ist, ist dieser nur ein
nochmaliges Verlobungsfest, das sich auf mehrere Tage erstreckt und mit
einer großen, vom Brautvater veranstalteten Festlichkeit eingeleitet
wird; durch den am nächsten Tage stattfindenden standesgemäßen
festlichen Umzug mit Musikbanden, Illumination und Feuerwerk, sowie
durch maßlose Bewirtung und massenhafte Geschenke verschlingt dieses
Fest ungeheuere Summen, aber erst durch dieses Ahibarrabhat-Fest^[^433]^
gilt die Ehe als fest geschlossen.

Sollte der Bräutigam jedoch das Unglück haben, vor der tatsächlichen
Vermählung zu sterben, so gilt die jungfräuliche Braut als Witwe und muß
die bejammernswerte Mißachtung dulden, die Ungerechtigkeit und Vorurteil
verwitweten Frauen zuwendet.

Der Hauptfesttag wird nicht mit Schmausen, sondern mit Fasten und mit
Opfern zum Gedächtnis der Vorfahren beider Familien begonnen; dann folgt
ein schmaler Imbiß von süßer und saurer Milch oder Backwerk und
Früchten. Eine Ausnahme macht hierbei nur die Mutter des Bräutigams, die
an diesem Tage in auffälliger Weise nicht weniger als siebenmal speist,
in Erinnerung an eine mythologische Sage, derzufolge der auf die
Brautschau gehende Kriegsgott Kartikeja sah, wie seine Mutter mit ihren
zehn Händen unmäßig aß, aus Besorgnis, daß ihr später seine junge Frau
nicht satt genug zu essen geben würde. Andererseits genießt die Mutter
der Braut während des Festes nicht das mindeste, in der Erwartung, daß
es ihr dafür nachher um so besser gehen werde.

Auch an diesem Tage werden die Stirnen der jungen Leute von fünf Frauen
mit glückbringenden Sinnbildern berührt, und dann wird mit ihnen
allerlei anderer abergläubischer Unfug getrieben, der aber ebenfalls
stets das Ziel hat, das Glück und die Zuneigung des Paares zu fördern;
die von Schiwa besonders in der Erscheinung als vielarmige Kriegsgöttin
Durga^[^434]^ geliebte Gemahlin dieses Gottes spielt bei all diesen
Zeremonien eine Hauptrolle, und der Name Durga wird auf das Kleid und
den Sessel der Braut und überallhin geschrieben, wohin der Blick des
Bräutigams fallen könnte.

Häufig haben sich Braut und Bräutigam bis jetzt noch nicht von Angesicht
gesehen, und es erfolgt dies erst am Abend des Tages, nach der
Abholung der Braut durch den in feinste Benares-Seidenstickerei
gekleideten und so reich wie möglich mit Schmucksachen beladenen
Bräutigam. Von zwei mit Fliegenwedeln aus Yakschwänzen ausstaffierten
Knaben begleitet, nimmt dieser auf dem Rücken eines prachtvoll
aufgeschirrten Staatselefanten oder Paradepferdes Platz und zieht dann
mit einem ungeheuren Troß von berittenen Freunden und einer möglichst
stattlichen Prozession von Musikanten, Sängern, Fackel- und
Symbolträgern nach dem Hause der Braut. Ehe er aber die Schwelle seiner
elterlichen Wohnung verläßt, hat er auf die Frage seiner Mutter: „Wo
gehst du hin?“ die Antwort zu geben: „Dir deine Dasi, deine Dienerin zu
holen!“^[^435]^ Darauf wirft sein Vater eine Messingschale voll Reis, ein
Büchschen Mennige^[^436]^ zum Aufmalen des roten Stirnzeichens und eine
Rupienmünze über den Kopf des Knaben in das ausgestreckte Gewand der
hinter diesem stehenden Mutter, und diese vorbedeutungsreiche Handlung
ist für den Bräutigam das Zeichen, den Zug nach dem Brauthause
anzutreten.

Jeder Teilnehmer des Festzuges trachtet danach, ihn durch seine Kleidung
so farbenreich und glänzend wie möglich zu machen, und so ist es denn
kein Wunder, daß überall ein Zusammenströmen des von dem Getöse der
Musikanten und Sängerinnen herbeigelockten Volkes stattfindet. Ich habe
selbst wiederholt bei Hindu-Hochzeiten, zu denen ich eingeladen war, an
diesem Zuge teilgenommen, weil es gar kein malerischeres Schauspiel
geben kann, als die grell von den Fackeln beschienenen Häuser, von deren
Balkonen und Fenstern die Insassen mit leuchtenden Augen in lebhafter
Erregung und Neugier auf den rauschenden Festtrubel herunterschauen.
Selbst sonst nie in der Öffentlichkeit sichtbare ehrbare Frauen werfen
bei der allgemeinen Aufregung ihre Scheu ab und blicken, weit über die
Fensterbrüstung gelehnt, dem Bräutigamszuge nach, eingedenk des Tages,
wo sie selbst in kindischer Unwissenheit durch die Erscheinung eines
solchen vor ihrem elterlichen Hause in liebliche Verwirrung gebracht
wurden.

Im Hause der Braut empfängt der Bräutigam aus den Händen eines
zukünftigen Schwagers oder anderen Verwandten eine Betelnuß, die von ihr
bereits den ganzen Tag im Munde getragen wurde und die er nun mit dem
ihm am Kajalnatha-Feste verehrten Nußknacker öffnet, wobei er jedoch
einiges Zögern und Widerstreben an den Tag legen muß, bis er den Nußkern
verzehrt. Er sitzt dabei auf drei rotseidenen Polstern und ist auch auf
allen drei Seiten von derartigen Kissen umgeben, vielleicht, um ihm das
Fragen und Prüfen weniger unbequem erscheinen zu lassen, wodurch seine
neuen Verwandten ihn, sein Wissen und seine Ansichten gesprächsweise
kennen zu lernen suchen. Ist diese dem Bräutigam gewöhnlich überaus
peinliche Zeremonie beendigt, so wird er, nachdem er ein rotseidenes
Kleid angelegt hat, in die Hauskapelle eingeführt, wohin auch die
verschleierte, ebenfalls rot gekleidete und überreich mit goldenem
Schmuck beladene Braut aus den Frauengemächern geleitet wird und wo die
Hochzeitsgaben aufgestapelt liegen.

<span style="display:none;"></span>
Der Familienbrahmane teilt nunmehr vierzehn Halme von Kusagras^[^437]^ in
zwei Hälften, die er in die Hand des inzwischen mit einem Kopfputz aus
Gold und Silberflittern geschmückten Bräutigams legt, träufelt dann
Gangeswasser hinein und hält sie segnend fest, indem der Schwiegervater
auf die Ehe bezügliche, glückwünschende Mantraverse herspricht. Hierauf
streut der Priester Blumen und Reis aus einen Metallteller, auf dem ein
Nachen als Sinnbild der weiblichen Eigenart eingraviert ist, während der
darin aufgerichtete Mastbaum für den Hindu ähnlich wie das Lingam das
Symbol der Männlichkeit ist. Nun legt der Brahmane die Hand der Braut
auf die ihres Gatten, umwindet beide Hände mit einer zarten
Blumengirlande und läßt sie so zusammen auf dem Kupferteller ruhen,
während der Vater des Mädchens unter Namensnennung der beiderseitigen
Vorfahren und Eltern dem jungen Mann seine Tochter zuspricht, worauf
dieser erklärt: „Ich habe sie erhalten!“ Nach diesen Worten löst der
Schwiegervater die Blütenkette, besprengt das Paar unter Segenswünschen
mit Gangeswasser und verknüpft ihre Seidengewänder als Zeichen der
nunmehrigen Unzertrennlichkeit mit einem Zeugstreifen, worin eine
bestimmte Menge von Betelnüssen und Samenkörnern eingeknüpft sind.
Alsdann verhüllen die anwesenden Frauen das junge Paar mit einem dünnen
Tuch, indem sie die Braut ermuntern, sich darunter zu entschleiern und
ihrem Gatten, häufig zum ersten Male, ins Auge zu schauen.

:::: { .float-right .w-40 }
![Bronzeteller für Hochzeitsblumen. ¼.](Kurt_boeck_indien_nepal_217.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_217.jpg"){#b217}
:::: 

Die hierauf vollzogenen und am folgenden Tage genau wiederholten
abergläubischen Zeremonien müssen uns kindlich oder töricht erscheinen,
wenn wir ihre sinnbildliche Bedeutung nicht kennen; nicht alle erklären
sich selbst so deutlich, wie das Berühren der Lippen des Bräutigams
durch die Mutter seiner Frau zuerst mit einem Vorlegeschloß und dann mit
Figürchen aus Zucker, um ihn zu bitten, das Frauchen mit bösen Worten zu
verschonen und ihr nur Süßes und Angenehmes zu sagen.

Das oft noch im kindlichen Alter stehende Paar wird nach dem Bekränzen
und Verabschieden der so lecker wie möglich bewirteten Gäste von den
weiblichen Verwandten in das Basarghar^[^438]^, in das „Gemach des
glücklichen Paares“, eingeführt und zum Ruhen eingeladen; die dabei
zwischen Braut und Bräutigam gepflogene Unterhaltung wird natürlich mit
gespannter Aufmerksamkeit belauscht und gibt Anlaß zu ausgelassener
Heiterkeit der Frauen, die den jungen Leuten durch allerlei Scherze und
Überraschungen keinen Augenblick Ruhe lassen, so
daß beide das Anbrechen des Morgens mit Ungeduld ersehnen. Doch auch in
der Frühe des nächsten Tages findet das junge Paar keine Ruhe, sondern
muß in Gegenwart der Familie nach umständlichem Baden und Bekleiden ein
symbolisches Spiel mit Kaurimuscheln spielen, wobei es darauf ankommt,
daß der Gatte vor der Braut soviel Muscheln wie möglich anhäuft, um
anzudeuten, daß er sie nie darben lassen werde; Kaurimuscheln galten und
gelten auch jetzt noch im inneren Indien, im „Mofussil“ als Münze.

:::: {.float-left .w-30 }
![Kochende Brahmanenfrau (Tonmodell <small>1/5</small>).](Kurt_boeck_indien_nepal_218A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_218A.jpg"){#b218A}
:::: 

Hierauf folgt der große Augenblick, wo die Braut zum ersten Male den
Namen ihres Mannes ausspricht, indem sie gleichzeitig einige Kochtöpfe
voll Reis und Erbsen mit Deckeln verschließt. Als erstes
gemeinschaftliches Frühstück werden dann Früchte, Gebäck und Süßigkeiten
eingenommen, wobei die Gattin es sich widerstrebend gefallen lassen muß,
daß ihr der junge Ehemann einige Leckerbissen, vor allen Dingen ein
Stückchen Zuckerrohr, in das Mäulchen steckt, während die weiblichen
Verwandten beten, daß die Hand des Gatten die Frau bis zu ihrem
Lebensende ernähren möge. Bei dem bald darauf folgenden zweiten
Frühstück, das aus einigen nahrhafteren Gängen, wie Gemüse-Curry und
anderen Reisspeisen nebst Fischen und Erbsen besteht, speist jedoch die
junge Frau nicht mehr in Gesellschaft des Gatten, sondern wie im
späteren gewöhnlichen Leben erst nach ihm und in einem anderen Gemach,
wobei sie es jedoch keineswegs als Geringschätzung auffaßt, den von ihm
übrig gelassenen Reis verzehren zu dürfen; jeder Hindu von guter Kaste
nimmt sich sehr in acht, Reis nur mit Angehörigen seiner eigenen Dschati
aus derselben Schüssel zu nehmen, während bei Backwerk und Früchten
diese Vorsicht für weniger nötig gilt.

:::: {.float-right .w-50 }
![Zuckerrohr-Verkäufer.](Kurt_boeck_indien_nepal_218B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_218B.jpg"){#b218B}
:::: 

Bevor der junge Gatte mit der kleinen Gemahlin^[^439]^ in sein Elternhaus
zurückkehrt, wo diese sich aber gewöhnlich zunächst nur kurze Zeit oder
mit zeitweiliger Rückkehr zu ihrer Familie aufhält, müssen von den
beiderseitigen
Vätern eine Menge von Geldgeschenken an die Geschwister der jungen
Leute, an die Priester, Heiratsvermittler, Gelegenheitsdichter und
Gratulanten verteilt werden. Dann wird der jungen Frau ein Punkt mit
Mennigrot auf die Stirn gemalt, ein für heilig gehaltenes Zeichen, das
nur Frauen tragen dürfen, deren Männer noch am Leben sind, und zugleich
wird ihr eine Arghi^[^440]^ genannte und der Durga geweihte Quaste ins
Haupthaar geflochten, die aus Kusagras, Reishalmen und Altastoff
besteht. Beim Verlassen des Hauses wirft der Brautvater einen
Messingteller über das Haupt der Tochter in das vorgestreckte Gewand der
hinter ihr stehenden Mutter, worauf die kleine, tiefverschleierte Frau
unter den Tränen und dem Schluchzen ihrer weiblichen Verwandten in eine
Sänfte oder einen verhangenen Frauenwagen steigt; sie wird in die
elterliche Wohnung ihres jungen Gatten gebracht, jedoch mit etwas
vermindertem festlichen Geräusch und Gepränge als bei der Ankunft des
Bräutigamszuges, weil sich die Freunde des Bräutigams hierbei nicht zu
beteiligen pflegen.

:::: {.float-right .w-20 }
![Ohrschmuck aus Gold und Edelsteinen. <small>1/5</small>.](Kurt_boeck_indien_nepal_219.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_219.jpg"){#b219}
:::: 

Als Willkommengruß wird zunächst ein Krug voll Wasser unter die
angekommene Sänfte oder den Wagen geworfen, worauf die junge Frau
aussteigt und in das Haus eintritt; in demselben Augenblick wird ein
kleiner Theekessel mit Milch auf das Feuer gestellt, den die
Neuvermählte unausgesetzt im Auge behält, während sie in einer mit Milch
angefüllten flachen Bronzeschale steht und einen lebenden Fisch in der
Hand hält. Sobald die siedende Milch überfließt, wird die kleine Frau
entschleiert und muß dabei dreimal die Worte wiederholen: Möge der
Wohlstand meines Schwiegervaters in gleichem Maße überfließen wie diese
Milch! Während sie dies spricht, legt ihre Schwiegermutter ihr ein
dünnes Armband aus Eisen um das Handgelenk, das sie nur bei Lebzeiten
ihres Gatten tragen darf und das von ihr deshalb höher als die
kostbarsten Schmuckstücke geschätzt wird.

Unter den weiteren im Hause des jungen Gatten folgenden Gebräuchen ist
der bezeichnendste das Niedersetzen eines ganz kleinen Knaben auf das
Knie des Bräutigams, der dies Kind dann seiner Frau zuführen muß, wobei
diese von allen weiblichen Verwandten mit goldenen Armbändern und
anderen Schmucksachen beschenkt wird; unter diesen sind Überbrückungen
der Ohrmuschel aus Golddrähten und Edelsteinen, an denen oft wahre
Trauben aus solchen Steinen hängen, vielleicht noch eigenartiger, als
die zierlichen auf den Zehenringen stehenden, blitzenden
Filigranbäumchen.

Am nächsten Tage erfolgt eine wahre Überschwemmung mit wertvollen Gaben,
Stoffen, Teppichen, Haushaltungs- und Wertgegenständen aller Art, die
der Brautvater seinem Schwiegersohn mit ungeheueren Massen von Blumen
und Attrappen aller erdenklichen Dinge und Figuren, die Glück, Wohlleben
und Gesundheit verkörpern sollen, ins Haus schickt. Auch bei dieser
Gelegenheit speisen die beiden Gatten gemeinschaftlich und müssen sich
sogar dabei Mühe
geben, sich gegenseitig die Speisen in den Mund zu stecken und von
denselben Stücken zu genießen.

Am Abend dieses Festtages, der Fulsariya^[^441]^ oder Blumenbett heißt,
wird das Ruhelager der jungen Leute mit Blumen bestreut, während sie von
den weiblichen Verwandten mit Rosenwasser besprengt werden;
begreiflicherweise sorgen diese auch hierbei durch ausgelassene
Neckereien und scherzhafte Störungen dafür, daß das junge Paar nicht zu
der wohlverdienten Ruhe kommt.

:::: {.float-left .w-30 }
![Mit Edelsteinen besetzte Bronze-Kanne für Rosenwasser <small>1/5</small>.
](Kurt_boeck_indien_nepal_220.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_220.jpg"){#b220}
:::: 

Am nächsten Morgen wird die fortan stets verschleierte kleine Frau in
einem Palki zu ihrer Familie zurückgebracht, von der sie mit Fragen über
alle neuen Anverwandten, jedoch niemals über ihren Gatten, bestürmt
wird; selbstverständlich werden dabei auch die ihr dort geschenkten
Schmucksachen einer sehr eingehenden Besichtigung und Schätzung
unterzogen, da diese Gegenstände oft ein ansehnliches Mitgiftsvermögen
bedeuten. Bereits am folgenden Tage pflegt die kleine Frau wiederum
einen Besuch im Hause ihrer Schwiegereltern abzustatten und dort
abermals eine Nacht zu verbringen, und diese Besuche müssen so lange ab
und zu wiederholt werden, bis das junge Paar völlig herangewachsen ist,
falls nicht schon vorher eine völlige Übersiedelung erfolgt.

Bei der zweiten, tatsächlichen Vermählung werden die bei der ersten
vollzogenen Opfer und Gebräuche wiederholt, jedoch mit einigen
Änderungen; so läßt z. B. der Gatte dabei einen goldenen Ring in das
Gewand seiner Gemahlin gleiten, während diese von dem Hausbrahmanen mit
Milch, Zucker und zerlassener Butter gespeist wird, wobei zwanzig
männliche und eine weibliche aus Reismehl geformte Gottheitsfiguren vor
ihr aufgestellt sind, die dann für immer in ihrem Schlafgemach
untergebracht werden.

Nur wirklich vornehme Familien können die ungeheueren Kosten einer
Hochzeit großen Stils erschwingen, und nur selten gleicht eine
Hinduhochzeit völlig einer anderen. Selbst in den einzelnen Provinzen
herrschen keine durchgehends gleichen Formen bei der Vermählung. In der
Radschputana z. B. genügt ein dreimaliges Umschreiten des Feuers durch
den Gatten, ein einmaliges von seiten der Braut, um die Ehe als
geschlossen zu betrachten; bei den Puschkarna-Radschputen ist es jedoch
nötig, daß dies viermal allein und darauf viermal Arm in Arm geschieht,
während die Mahesris wiederum der Sitte folgen, daß die Braut siebenmal
von einem Oheim um ihren neben dem Feuer stehenden Bräutigam
herumgetragen wird. Bei den Sirimali-Radschputen^[^442]^ hingegen
umschreiten Braut und Bräutigam das Feuer zuerst in möglichst armseligem
Gewande, dann ziehen sie sich zurück, um Festkleider anzulegen,
und schließlich muß der junge Ehemann seine kleine Frau um das Feuer
tragen, so oft und so lange ihm dies seine Kräfte erlauben.

Andere Provinzen und Stämme haben dagegen völlig andere Gewohnheiten. So
wird im Pendschab über die niederkauernde Braut gar ein weitmaschiger
Korb gestülpt, auf dem der junge Gatte Platz nimmt, wobei ihm von seinen
Freunden das Gelenk der nach oben geöffneten rechten Hand mit der schon
früher erwähnten Knotenschnur auf das rechte Knie gebunden wird; hierin
empfängt er die Hochzeitsgeschenke, die dem jungen Paare als Gegengaben
zumeist in Form von Schmucksachen dargebracht werden, und die kleine
Frau beobachtet mit begreiflichem Interesse diese Vorgänge durch das
Geflecht des Weidenkorbes hindurch. Der Korb wird dann in einer Hofecke
aufgehängt, um später Stockschläge zu erhalten, falls kein Sohn aus der
Ehe hervorgeht.

In vielen Hindufamilien Bombays sowohl wie Kalkuttas gehört es mehr und
mehr zum guten Ton, europäische Geschäftsfreunde und Bekannte zu
Hochzeiten einzuladen, um sich mit deren Erscheinungen im Festzuge durch
die Stadt ein Ansehen zu geben; in diesem Falle bekommt die ganze Feier
einen wesentlich anderen Anstrich, da für diese nichtindischen Gäste
sogar besondere Mahlzeiten aus den Hotels herbeigeschafft werden und
viele von den aufgeführten alten Gebräuchen weggelassen werden müssen,
die für Europäer nicht nur unverständlich, sondern auch allzu ermüdend
sein würden.

:::: wrap-60
![Wagen zum Transport von Frauen.](Kurt_boeck_indien_nepal_221.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_221.jpg"){#b221}
:::: 

:::

****

### **Anmerkungen (Wikisource)** {.break-before .unnumbered}

[^405]: [WS: *Dr. Hübbe-Schleiden*: vergleiche [Wilhelm Hübbe-Schleiden](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Hübbe-Schleiden)]{.footnote}

[^406]: [WS: *Pörda*: vergleiche [Parda](https://de.wikipedia.org/wiki/Parda), besser
    [Purdah](https://en.wikipedia.org/wiki/Purdah) (en)]{.footnote}

[^407]: [WS: *Senana*: vergleiche [Zenana](https://en.wikipedia.org/wiki/Zenana) (en)]{.footnote}

[^408]: [WS: *arisch*: vergleiche [Arier](https://de.wikipedia.org/wiki/Arier)]{.footnote}

[^409]: [WS: Hindi *आया*, Lehnwort aus dem Portugiesischen, *aia*)]{.footnote}

[^410]: [WS: *Tilottama*: vergleiche
    [Tilottama](https://en.wikipedia.org/wiki/Tilottama) (en)]{.footnote}

[^411]: [WS: *Parabrahma*: vergleiche [Para Brahman](https://en.wikipedia.org/wiki/Para_Brahman) (en)]{.footnote}

[^412]: [WS: *Dusmantha, Sakuntala*: vergleiche
    [Dushyanta](https://en.wikipedia.org/wiki/Dushyanta),
    [Shakuntala](https://en.wikipedia.org/wiki/Shakuntala) (en)]{.footnote}

[^413]: [WS: *Behramdschi Malabari, Pandita Ramabai*: vergleiche [Behramji Malabari](https://en.wikipedia.org/wiki/Behramji_Malabari) (en),
    [Ramabai Dongre Medhavi](https://de.wikipedia.org/wiki/Ramabai_Dongre_Medhavi) (1858-1922)]{.footnote}

[^414]: [WS: *Mary Seelye*: von der *Ladies Medical Missionary Society of
    Philadelphia*, † 9. Juni 1875 (28) in Calcutta]{.footnote}

[^415]: [WS: *Lady Dufferin, Miß Carpenter*: vergleiche [Hariot Hamilton-Temple-Blackwood, Marchioness of Dufferin and Ava](https://en.wikipedia.org/wiki/Hariot_Hamilton-Temple-Blackwood,_Marchioness_of_Dufferin_and_Ava),
    [Mary Carpenter](https://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Carpenter)]{.footnote}

[^416]: [WS: *Narasim Jynegar, Meisor*: vergleiche [Rai Bahadur A. Narasimha Iyengar](https://en.wikisource.org/wiki/The_Indian_Biographical_Dictionary_(1915)/Iyengar,_A._Narasimha)
    [Mysore](https://de.wikipedia.org/wiki/Mysore)]{.footnote}

[^417]: [WS: *Anandibai Dschoßi*: vergleiche [Anandi Gopal Joshi](https://de.wikipedia.org/wiki/Anandi_Gopal_Joshi)]{.footnote}

[^418]: [WS: *Gataki*: (Kaste, Weissager, Beruf?) konnte noch nicht identifiziert werden.]{.footnote}

[^419]: [WS: *Schopenhauer*: vergleiche [Arthur Schopenhauer](https://de.wikipedia.org/wiki/Arthur_Schopenhauer)]{.footnote}

[^420]: [WS: *alles Wünschenswerte*: vergleiche [Eve teasing](https://de.wikipedia.org/wiki/Eve_teasing)]{.footnote}

[^421]: [WS: *Rig-Weda*: vergleiche [Rigveda](https://de.wikipedia.org/wiki/Rigveda)]{.footnote}

[^422]: [WS: *Rig-Weda*: vergleiche Rigveda [Buch 10 Hymne 18 Vers 7](http://www.sacred-texts.com/hin/rigveda/rv10018.htm)]{.footnote}

[^423]: [WS: *Sraddha*: vergleiche [Śrāddha](https://en.wikipedia.org/wiki/Śrāddha) (en)]{.footnote}

[^424]: [WS: *Kadisch*: vergleiche [Kaddisch](https://de.wikipedia.org/wiki/Kaddisch)]{.footnote}

[^425]: [WS: *Tötung neugeborener Mädchen*: vergleiche [Female infanticide in India](https://en.wikipedia.org/wiki/Female_infanticide_in_India) (en)]{.footnote}

[^426]: [WS: *Pendschab*: vergleiche [Punjab](https://de.wikipedia.org/wiki/Punjab)]{.footnote}

[^427]: [WS: *Dasturi*: unsicher, je nach Kontext sind Tradition, aber auch Gebühren gemeint]{.footnote}

[^428]: [WS: *Lakh Rupies*: vergleiche [Lakh](https://de.wikipedia.org/wiki/Lakh) (100.000)]{.footnote}

[^429]: [WS: *Schib Schönder Bose*: Shib Chunder Bose: Autor von *[The
    Hindoos as They Are: A Description of the Manners, Customs and the
    Inner Life of Hindoo Society in
    Bengal](https://books.google.de/books?id=es61O0EZV8oC)* (1881)]{.footnote}

[^430]: [WS: *Pattra*: Begriff wurde so von Bose übernommen. *Patri
    Patra*, *Patri-Patro dekha*, *Lagni-Patri* sind erwähnt als
    Zeremonie bei der Hochzeit nach [bengalisch-hinduistischer Tradition](https://en.wikipedia.org/wiki/Bengali_Hindu_wedding) (en) bzw.
    [bengalischer Tradition](https://en.wikipedia.org/wiki/Bengali_wedding) (en)]{.footnote}

[^431]: [WS: *Alta*: vergleiche [Alta (dye)](https://en.wikipedia.org/wiki/Alta_(dye)) (en)]{.footnote}

[^432]: [WS: *Gatra Haridra*: wörtlich wohl:
    [Kurkuma](https://de.wikipedia.org/wiki/Kurkuma)-Einrieb; Haridra ist der
    Sanskrit-Name des Gewürzes. Heute bekannter als [Gaye holud](https://en.wikipedia.org/wiki/Gaye_holud) (en)]{.footnote}

[^433]: [WS: *Ahibarrabhat*: laut
    [Bose](https://books.google.de/books?id=es61O0EZV8oC&pg=PT55&lpg=PT55)
    ein Festmahl unmittelbar vor der Vermählung]{.footnote}

[^434]: [WS: *Durga*: vergleiche [Durga](https://de.wikipedia.org/wiki/Durga)]{.footnote}

[^435]: [WS: *Dasi*: vergleiche [Dasi](https://de.wikipedia.org/wiki/Dasi)]{.footnote}

[^436]: [WS: *Mennige*: vergleiche [Mennige](https://de.wikipedia.org/wiki/Mennige)]{.footnote}

[^437]: [WS: *Kusagras*: vergleiche [Desmostachya bipinnata](https://en.wikipedia.org/wiki/Desmostachya_bipinnata) (en)]{.footnote}

[^438]: [WS: *Basarghar*: bengalische Tradition, heute auch als *Bashorghor* transkribiert]{.footnote}

[^439]: [WS: *klein*: Gemeint ist nicht etwa Körpergröße oder Alter.
    „*kleine* Frau“ ist eine vielseitig verwendbare Koseform für die
    Gattin im 19. und frühen 20. Jahrhundert.]{.footnote}

[^440]: [WS: *Arghi*: konnte nicht identifiziert werden]{.footnote}

[^441]: [WS: *Fulsariya*: heute auch *Phul Shojja* transkribiert]{.footnote}

[^442]: [WS: *Puschkarna, Mahesris, Sirimali*: Verschiedene, teils
    ortsgebundene Kasten. Pushkarnas und Shrimalis galten als hohe
    Brahmanen-Kasten, Srimals und Maheshri (Maheshwari, vergleiche
    [Maheshwar](https://de.wikipedia.org/wiki/Maheshwar)) als eher niedrige Kasten.]{.footnote}


