# 17. Kapitel. <br /><strong>Mein Eintritt in das verschlossene Land Nepal.</strong><br /><br /> {.unnumbered}

:::: wrap-100
![`Büffelherde;` der Treiber hat seinen Speisenapf aus Bronze über den Turban gestülpt.
](Kurt_boeck_indien_nepal_222.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_222.jpg"){#b222}
:::: 

::: { .justified }
**I**ch muß gestehen, daß mich bei meinen früheren Wanderungen in der
„Heimat des Schnees“ wie bekanntlich das Himalajagebirge auf deutsch
heißt^[^443]^, nichts so sehr verdrossen hatte, als daß es an den Gletschern
des Kanschendschunga in Sikhim^[^444]^ von seiten meines tibetischen
Sirdars^[^445]^ hieß: „Weiter nach Westen dürfen wir bei Todesgefahr nicht
gehen, dort liegt Nepal!“ gerade so, wie einige Monate vorher am Nanda
Devi^[^446]^, dem mehr als 25 000 Fuß hohen Götterthron der Hindus in Kumaon
meine Kulis an der jenseitigen, westlichen Grenze Nepals mit der
Bemerkung gestreikt hatten: „Östlich von hier liegt das Land Nepal, da
darfst du aber als Europäer natürlich beileibe nicht hinein!“ War es da
ein Wunder, daß ich alles versuchte, um wohl oder übel in dies verbotene
Land zu kommen?

Auf jeder meiner Indienreisen hatte ich aufs höflichste an den Toren
dieses merkwürdigen Himalajakönigreichs Nepal, des merkwürdigsten Landes
in Asien, angeklopft, ohne daß mir aufgetan wurde. Nepal hat sich
klugerweise alles Herumreisen und jedes Überschreiten der Grenze von
Europäern, die nicht eine ganz ausdrückliche Erlaubnis dazu haben,
strengstens verbeten, und selbst die früher geduldeten
Kapuziner-Missionare sind seit Ende des achtzehnten Jahrhunderts wieder
aus dem Lande verwiesen. Außer den englischen Gesandten hat Nepal bisher
nur wenigen besonders bevorzugten Asienreisenden den Zutritt gestattet.
Der erlauchteste dieser Reisenden war bekanntlich Prinz Waldemar von
Preußen^[^447]^, dem freilich die ungeheuren Strapazen seiner ausgedehnten
indischen Studienreisen zum Keime eines frühen Todes wurden. Die
westliche Hälfte dieses für Europäer immer strenger verschlossenen
Staates hat jedoch noch niemals der Fuß eines Nichtasiaten betreten, und
die dürftigen Kartenskizzen, die der englisch-indische Generalstab von
diesem Lande besitzt, sind von indischen Panditspionen^[^448]^ entworfen.

<span style="display:none;"></span>
Als am Schlusse des vorigen Jahrhunderts die Auffindung der
verschollenen Geburtsstätte des Seelenerlösers so vieler Asiaten, des
abgöttisch verehrten Buddha, auf nepalischem Gebiet allgemeines Aufsehen
erregte^[^449]^ und die Blicke der Wißbegierigen auf das Land Nepal lenkte,
da erwachte meine alte Sehnsucht nach Indien und dem Himalaja, nach
Strapazen, Gefahren und Abenteuern, nach Forschen und Wandern in
geheimnisvollem, romantischem Lande. Ich war schon entschlossen, mich
unter einer Verkleidung nach Nepal hineinzustehlen, um meine Kenntnis
Indiens zu vollenden, doch dank einer mir von sehr hoher Stelle
zugewendeten Fürsprache glückte es den Bemühungen des in Indien ungemein
beliebten deutschen Generalkonsuls Herrn von Waldhausen^[^450]^, den Durbar,
d. h. die Regierung Nepals, durch das indische Auswärtige Amt zu
bewegen, mir den Besuch des Landes unter gewissen Einschränkungen zu
gestatten, Einschränkungen, denen sich selbst der in Katmandu, der
Hauptstadt Nepals^[^451]^, zugelassene englische Gesandte oder „Resident“
unterwerfen muß.

Ganz im Gegensatz zu allen anderen sogenannten unabhängigen
Fürstentümern in Indien, in denen der leiseste Wunsch des englischen
Residenten einem Befehle gleichkommt, der unbedingt befolgt werden muß,
hat es Nepal verstanden, sich trotz seiner schließlich ungünstig
verlaufenen Kriege gegen England in den Jahren 1815 und 1816^[^452]^ seine
Unabhängigkeit zu bewahren. England hütet sich weislich, das Verhältnis
zu scharf zu spannen, da es gerade aus dem Lande Nepal den besten Kern
seines indischen Truppenmaterials, die Gorkhas^[^453]^, rekrutiert, und
sagt deshalb lieber: Nepal ist eine saure Traube in unserem reichen
indischen Weinberge, die wir vorläufig gar nicht mögen! Allerdings fällt
es dem hochmütigen Albion^[^454]^ dabei wohl nicht gerade leicht, den
Verdruß über die Sperrung der Landesgrenze hinunterzuschlucken, dergemäß
selbst der englische Gesandte dort nicht viel anders als in einem
„goldenen Käfig“ geduldet wird und unter keinen Umständen die von
Europäern noch nie betretenen westlichen Gebiete Nepals besuchen darf.

Mir wurde in Kalkutta amtlich mitgeteilt, daß das Rasthaus in Katmandu,
der Hauptstadt Nepals, während des Monats Dezember für mich reserviert
sein würde; meinen Paß würde ich aber erst an der Grenzwache innerhalb
des Landes zugestellt erhalten. In Indien, wo allerdings Klatsch und
Verlästerung mit tropischer Giftigkeit sprießen, wurden mir aber nun die
Nepaler allerseits dermaßen angeschwärzt, daß mein Glaube an diese
Botschaft etwas wacklig wurde und ich meine Reisevorbereitungen in
Kalkutta mit einiger Beklommenheit beschleunigte.

Bekanntlich türmt sich in Nepal, um das Maß seiner Merkwürdigkeiten
recht voll zu häufen, das ungeheure Himalajagebirge in Gestalt des
Gaurisankar oder Mount Everest^[^455]^ zu seinem gewaltigsten Gipfel,
mithin zum höchsten Berge unserer Erde zusammen. Über diesen noch nie
von einem Europäer betretenen Gebirgsstock, ja selbst über seinen bei
den Eingeborenen üblichen Namen und über die Frage, ob dieser Berg
tatsächlich der höchste in dem Grenzgebirge zwischen Tibet und Nepal
sei, herrschte eine derartige Unklarheit und
eine solche Fülle von Zweifeln, daß ich nichts Geringeres in Aussicht
genommen hatte, als gelegentlich meiner Anwesenheit in Nepal die
dortigen Machthaber zu bitten, meine früheren Himalajareisen durch einen
Erforschungs- und Besteigungsversuch des Gaurisankar vervollständigen zu
dürfen.

Meine Vorbereitungen mußten demnach außerordentlich umfassend sein und
nicht nur alles für eine Tropenreise Erforderliche, sondern überdies
noch die Ausrüstung für arktisch-alpine Verhältnisse einschließen. Zum
Glück besaß ich bereits die wesentlichsten Gegenstände dieser Art, so
daß ich verhältnismäßig schnell Kalkutta verlassen und mittelst der
bengalischen Eisenbahn über Mokameh an die Grenze Nepals eilen konnte.
Wie jubelte ich, als mein letztes Stück Handgepäck im Eisenbahnwagen
verschwand!

:::: { .float-left .w-50 }
![Auf nach Nepal!](Kurt_boeck_indien_nepal_224.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_224.jpg"){#b224}
:::: 

Ich darf es mir wohl ersparen, all die idyllischen Bilder zu
zergliedern, die da draußen vor dem Eisenbahnfenster in rascher Folge
vorüberhuschten, umrahmt von Palmyrapalmen und Bananengebüsch. Auch
wurde ich diesmal wirklich nicht so sehr durch das gefesselt, was mir
sonst jede Fahrt durch Bengalen zu einem ästhetischen Hochgenuß gemacht
hatte, sobald mein Blick das Tun und Treiben dieser schönen, genügsamen
Landleute streifte, denen die Patriarchenzeit noch nicht zum
Schäfermärchen geworden ist. Die Kastorölstauden^[^456]^ und Dattelpalmen,
die Büffel, die durch die überschwemmten Weizenfelder stapften oder sich
in den Elefantenschwemmen gütlich taten, wobei sich häufig auf ihrem
Rücken neben dem darauf kauernden nackten Hirtenbuben ein paar Stare
oder Raben allerlei Leckerbissen aus dem Büffelfell herausgabelten ---
sie alle hatten für mich an Reiz eingebüßt, da ich nur den einen
Gedanken hatte: Schnell vorwärts, damit die Nepaler nicht etwa anderen
Sinnes werden und die kaum geöffnete Tür wieder ins Schloß fallen
lassen! Mich verdrossen beinahe die grünen Papchen^[^457]^ und
blauschillernden Königsfischer^[^458]^, die übermütig zwitschernd oder voll
Seelenruhe in endlosen Reihen gravitätisch auf den Telegraphendrähten
saßen, und besonders die Geier, die recht satt und protzig dazwischen
auf den Pfosten hockten; noch rauchte da drüben auf dem anderen
Gangesufer die Asche der Scheiterhaufen, von denen sich die gierigen
Vögel Reste von gebratenem Hindufleisch wegstibitzt hatten. Auch kamen
mir diesmal die Wartezeiten auf den Bahnhöfen ungemein lang vor, während
sie mir
früher nie genügt hatten, das Gewimmel wunderlicher Gestalten zu
mustern, das sich auf indischen Bahnsteigen gleich einem bunten Traume
kaleidoskopisch durcheinander drängt. Fürwahr, Indien ist und bleibt das
interessanteste Land unserer Erde, trotz China und Japan!

Wie gern hätte ich dem Zug ein „Tummle dich!“ zugerufen. Die
vierundzwanzig Stunden Fahrzeit schienen mir aus Gummielastikum zu
bestehen, und ich konnte mich nicht erinnern, jemals so sehr von
Ungeduld geplagt worden zu sein wie auf dieser Fahrt. Doch wenn man
irgendwo Geduld lernen kann, so ist es gerade in Indien. Zeit hat keinen
sonderlichen Wert für den Hindu, und „komme ich heute nicht, so komme
ich morgen“, oder „Eile mit Weile“ sind seine Leitmotive. Darauf schien
auch mein Zug alle Rücksicht zu nehmen, besonders als er an eine durch
Hochwasser zerstörte Brücke kam, wo der gesamte Bahnverkehr stockte;
überall waren Zimmerleute mit dem Zurechtsägen von Stützbalken
beschäftigt, denn noch waren die Wassermassen nicht eingetrocknet, die
von der Regenzeit durch einen Dammbruch als letzter Abschiedsgruß über
die schier endlosen Indigofelder geschüttet waren und maßloses Unheil
angerichtet hatten. Bei dem hier nötigen behutsamen, schrittweisen
Fahren wurde unsere bereits vorhandene Verspätung natürlich nicht
verringert.

Der Boden Nordbengalens oder Tirhuts^[^459]^ bietet gerade der
Indigopflanze vortreffliche Nahrung, und deshalb befindet sich hier eine
ergiebige Indigofaktorei neben der anderen. Wenn auch all diesen
Pflanzungen durch die Erfindung des künstlichen Indigos ein
lebensgefährlicher Stoß versetzt worden ist, stehen die Indigopflanzer
selbst jetzt noch im Rufe unbegrenzter Gastfreundschaft, und wer Talent
zum nassauernden Lebemann^[^460]^ in sich spürt, kann sich von einem
leckeren Tischleindeckdich zum anderen weiter empfehlen lassen. Ich
lehnte allerdings verschiedene dahinzielende Einladungen der mit mir
reisenden Pflanzer höflichst ab, weil ich mich wirklich nicht sonderlich
gelaunt fühlte, den Spaßmacher für trinkfeste Tafelfreunde abzugeben,
spähte vielmehr bei der Einfahrt in die Station Segauli mit
begreiflicher Unruhe nach dem Naik^[^461]^, d. i. Ortsvorsteher, aus, den
ich telegraphisch beauftragt hatte, mir die nötigen Lastträger
anzuwerben und am Bahnhof bereit zu halten.

Hinter dem Stationsgebäude von Segauli, einem einfachen Ziegelbau,
schienen sämtliche Insassen des Dorfes zu meinem Empfange bereit zu
stehen, doch stellte mir der Naik nach kurzer Begrüßung diese hundert
nackten Dorfteufel als meine Leibgarde für meinen Einzug nach Nepal vor.
„Wozu?“ „Nun, der gestrenge Herr Europäer werden sich doch wohl nach
Nepal hineintragen lassen? Hier steht Ihr Palankin, dort ein anderer für
Ihren Diener, und dahinten noch ein kleinerer Tragkasten zur Beförderung
Ihres Koches. Pferde oder Wagen sind hier weder erhältlich noch
verwendbar, und zu Fuße können Sie selbstverständlich auch nicht gehen.
All diese Leute sind Kahars^[^462]^ für Ihre Tragkasten und Kulis für Ihr
Gepäck.“ „Aber, *my dear* Naik, wie bewegen sich denn diese etwas
spärlich bekleideten Herren Träger fort? Etwa
mittelst Luftballon oder Zweirad?“ „Nein, die gehen natürlich zu Fuß.“
„Nun, sehen Sie, dann werde auch ich gehen! Katmandu ist nur etwa
hundert englische Meilen von hier, und ich freue mich nach den langen
See- und Bahnfahrten auf ein paar stramme Märsche. Geben Sie mir etwa
fünfzehn zuverlässige Kulis, mehr brauche ich nicht“ „Glauben Sie mir,
Sahib, Sie können diesen Weg nicht zu Fuß machen! Und Ihr Koch und Ihr
Diener, wie sollen denn die fortkommen?“

Koch und Diener, damit hatte der gute Mann zwei große Worte sehr
gelassen ausgesprochen! Allerdings hatten sich mir, wie jedem in Indien
Anlangenden, in Kalkutta auch diesmal ganze Dutzende von verschmitzten
Hindus, zumeist mohammedanische, genähert, und dicke Bündel auf den
Bazaren zusammengeborgter unsauberer Zeugnisse vorgewiesen, die
einstimmig bescheinigten, daß der pp. Ali Baba oder Mohammed ein Ausbund
von Treu und Redlichkeit, kurz eine wahre Perle von Dienstboten sei. Ich
war ja auch gern bereit, in den verführerischen Apfel zu beißen, Koch
und Diener zu mieten und zu vergessen, was mir auf früheren Reisen von
ihren Herren Amtsbrüdern alles angetan worden war. Ich meine nicht etwa
das Verschwinden von Wertobjekten und zwar ohne alle Apparate, denn das
soll auch bei Leuten mit weißer Haut und noch weißerer Plättwäsche
manchmal vorkommen, sondern daß sie in Geschmacksachen nicht immer ganz
einig mit mir gewesen waren. Ich gebe ja zu, daß auch ein gegen den
Strich gebürsteter Zylinderhut ganz mollig und fast so drollig wie eine
junge Katze aussieht --- es braucht das aber nicht gerade der meinige zu
sein; wenn ich meinem Diener auftrug, einen kleinen Riß im Bratenrock
zuzunähen, so meinte ich damit doch nicht, einen helleren Flicken darauf
zu pflastern, und wenn ich einen Strumpf gestopft haben wollte, so
erwartete ich allerdings nicht, ihn als zugezogenen Beutel
zurückzubekommen. Und die Köche hatten auch allerlei Eigenheiten, über
die ich hier nicht weiter reden will; vielleicht gibt es Leute, die ein
Kotelett für nahrhaft halten, das in den Sand gefallen ist, und auf
ihren Tellern frische Ölgemälde lieben, die von dem Abstäubetuch
herrühren, oder denen es Spaß macht, zu sehen, wie ihre Hühner bei
lebendigem Leibe gerupft werden.

Als ich nun bei meiner diesmaligen Einkehr im Grand Oriental Hotel in
Kalkutta von derartigen hoffnungsvollen Dieneraspiranten belagert wurde
und ihnen als mein Reiseziel Nepal nannte, da verlängerten sich, ja, da
ergrauten förmlich ihre bräunlichen Gesichter. Dem einen, einem
ehrwürdigen, aber bereits etwas zittrigen Greise, der ein vorzüglicher
Koch zu sein behauptete, fiel urplötzlich ein, daß eben sein Großvater
gestorben sei, sein Kollege, ein allerliebstes Bürschchen von höchstens
18 Jahren, erinnerte sich eben so schnell, daß seine kleine Frau
pockenkrank zu Hause läge und seiner dringend bedürfe, und nur wenige
waren ehrlich; genug, einzugestehen, daß sie bislang von Nepal noch
nicht viel Gutes gehört und gar keine Lust hätten, mir in ein Land zu
folgen, wo nichts als himmelhohe Schneeberge, wilde Tiere und grausame
Menschen zu finden seien. Damit schlugen sie sich seitwärts in die
Büsche,
malten aber vorher mit Kreide ein allen anderen indischen Dienern
verständliches kabbalistisches Warnungszeichen über meine Stubentür, das
etwa hieß: „Spart euch nur bei diesem verd\.... Kerl die Mühe,
anzuklopfen, der kennt seine Pappenheimer!“^[^463]^

Ein Weltreisender erlangt mit der Zeit eine ziemlich dicke Haut, und ich
hatte nicht die mindeste Lust, abzuwarten, ob es nicht doch schließlich
einem dieser Geister in Ermangelung eines anderen, bequemeren Dienstes
belieben würde, einen Versuch mit meiner Wenigkeit zu machen und „in
meines Glückes Schiff mit mir zu steigen“. Ich war fest überzeugt, für
Geld und gute Worte selbst in Nepal ein Individuum auftreiben zu können,
das meiner Galle die erforderliche zuträgliche Bewegung zu verschaffen
im stande sein würde und wendete dem Dienerboykott lachend den Rücken.
„Wir können uns also die Palkis für Koch und Kellner ersparen, mein
lieber Naik. Im übrigen habe ich gar keine Neigung, mich gleich jetzt in
die finstere Nacht hineinschleppen zu lassen. Kann ich wohl mein
Feldbett im Stationswartesaal aufschlagen?“ „Für den Fall, daß Sie hier
übernachten wollen, hat der Resident, als er Nepal verließ und hier
durchkam, den Auftrag gegeben, ein Zelt für Sie in Bereitschaft zu
halten; dort hinten am Waldrande steht es bereits.“

Während wir dem Walde zusteuerten, fragte ich: „Ist denn der neuernannte
englische Gesandte Oberst Wylie^[^464]^ schon nach Nepal unterwegs?“ „Nein,
Sie werden buchstäblich der einzige Europäer in ganz Nepal sein. Oberst
Wylie geht erst in einigen Monaten nach Katmandu.“ So interessant es nun
auch klang, in einem Reiche, das sechzigtausend englische Quadratmeilen,
also fast halb so groß wie das Königreich Preußen ist,^[^465]^ als einziger
Europäer zu weilen, so wußte ich doch zugleich, daß ich fortan ganz
allein auf mich angewiesen sein und keinerlei Schutz finden würde, wenn
mir dort irgend etwas zustieße.

Ich ließ mein Gepäck zu dem Zelt schaffen, vor dem ich mich dann in
einem bequemen Armstuhl niederließ, um das mich mit immer neuem Staunen
erfüllende Schauspiel des indischen Sonnenuntergangs zu genießen. Der
ganze Horizont schien sich in ein einziges purpurnes Flammenmeer zu
verwandeln, und: „So stirbt ein Held, anbetungswürdig!“ mußte ich mit
Karl Moor sprechen, als die nahen, zartgefiederten Bambusstauden gleich
riesigen Trauerweiden über dem in der Ferne verscheidenden Tagesgestirn
hin und her wehten. Die brennenden Farben verblaßten mit erstaunlicher
Schnelligkeit, und nach kurzer Dämmerfrist blitzten glühende
Nachtdiamanten von dem nun sammetschwarz gewordenen südlichen Himmel.

Ich packte beim Fackelschein meine Theemaschine, eine Dose Hasenpastete
und anderen Abendimbiß aus der Proviantkiste und hieß einem der dort am
Lagerfeuer hockenden Kulis, mir eine Schale Wasser zu bringen; dann lud
ich meinen Revolver, legte ihn unter das Kopfkissen und trug einige
Notizen in mein Tagebuch. Als ich aufblickte, mußte ich hell auflachen,
denn statt der Schale Theewasser schleppten eben sieben oder acht Kulis
eine bis an den Rand gefüllte Badewanne in das Zelt. Ich filtrierte mir
meinen Bedarf
daraus ab, und stieg dann in die willkommene Erfrischung, während der
Samowar^[^466]^ allerlei von der Gefahr nächtlicher Bäder in Indien zu
brummeln schien. Mit dem erquickenden Gefühl, mich einmal wieder dem
unvergleichlichen romantischen Wanderleben in Asien hingeben und abseits
unserer herrlichen Kultur und übertünchten Höflichkeit als
wissensdurstiger Mensch auf merkwürdigen, abgelegenen Pfaden ziehen zu
dürfen, schlief ich ein. Die Kulis, in dünne Laken gewickelt,
schnarchten am knisternden Feuer, Eidechsen und Käfer schnarrten und
klapperten um die Wette, und Schakale heulten in der Ferne. Schon vor
Tagesanbruch standen die Palankinträger mit ihrem Kasten vor meinem
Zelt. Ich durfte dem Naik nicht zürnen, für dies landesübliche
Transportmittel gesorgt zu haben, und da diese Palkis nun doch einmal
bezahlt werden mußten, kletterte ich in meinen Kasten; Vorn und hinten
hoben je drei Kahars die Tragstangen auf ihre Schultern, und in hurtigem
Laufschritt trabten sie mit mir - in den nebligen dämmernden Morgen, in
eine ungewisse, aber höchst reizvolle Zukunft hinein.

:::: {.float-left .w-60 }
![Des Verfassers Palki nebst Trägern.](Kurt_boeck_indien_nepal_228.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_228.jpg"){#b228}
:::: 

Ich bin größer als Mittelmaß ausgefallen und lag deshalb in meinem
Kasten wirklich nicht sehr bequem. Aber das geschah mir ganz recht! Ich
hatte mich zu häufig über Palankins lustig gemacht, die mit
zugeschobenen Türchen zur Bahnstation geschleppt wurden, weil ich wußte,
daß eifersüchtige Hindus ihre Frauen auf diese Weise nicht nur bis in
den Zug spedieren, sondern gleich in diesen Kästen in die Güterwagen
schieben und an den Bestimmungsort schaffen lassen, während sie selbst
sich auf den breiten Polstern der ersten Wagenklasse niedersetzen;
gerade aus dem an der Station Segauli angeschlagenen Tarif konnte ich
mich belehren, daß für jede auf diese Weise im Gepäckwagen mitgeführte
Dame nicht nur eine Fahrkarte erster Klasse, sondern noch eine Rupie
extra für den Verpackungskasten bezahlt werden muß, der galante Paladin
also durch eine solche zarte Beförderung seiner Frau wenigstens keine
Ersparnisse machen kann --- und das freut mich nicht wenig!

Die Straße war ein so fabelhaft staubiger Karrenweg, daß ich wirklich
froh war, nicht zu Fuß laufen zu müssen, andererseits war aber das
Stoßen und Schütteln des für mich viel zu kurzen Kastens auf die Dauer
ganz unausstehlich. Wäre ich einen Fuß kleiner gewesen, dann hätte ich mich ganz
gemütlich ausstrecken können, so aber lag ich „zum scheußlichen Klumpen
geballt“ und befand mich in entsprechender Stimmung.

Die Träger und ihre vor und neben dem Palki schnatternd mitlaufenden
Ablösungsmannschaften wirbelten so entsetzliche Staubmassen auf, daß ich
meine Schiebetürchen auf beiden Seiten luftdicht zuschloß, wodurch es
natürlich in meinem wandelnden Sarge stockfinstere Nacht wurde, trotzdem
draußen die liebe Sonne aufging und durch Staub und Nebel zu stechen
begann. Ich fühlte einen empfindlichen Mangel an Talent, mein Fortkommen
als Kistenreisender zu finden, und da ich keineswegs beabsichtigte,
durch eine „Reise im Dustern“ in den Zeitungen gerühmt zu werden, fühlte
ich mich nicht sonderlich extra.

:::: {.float-right .w-60 }
![Durch den Grenzfluß!](Kurt_boeck_indien_nepal_229A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_229A.jpg"){#b229A}
:::: 

Als ich im Begriff war, meinen Kerker durch eine Kerze zu
illuminieren, um etwas zu lesen, hörte ich plötzlich auf beiden Seiten
und unterhalb meines Käfigs ein verdächtiges Geräusch wie von
Wassergeplätscher. Als ich hastig die Tür aufschob, sah ich, daß meine
Kahars sich eben anschickten, mich in meinem Kasten durch einen Fluß zu
tragen, während dicht neben mir die Kulis bereits meine photographische
Ausrüstung an einer langen Stange über das Wasser schafften. Bei meiner
lebhaften, überraschten und besorgten Bewegung kreischten die Kahars
laut auf, weil ich dadurch den Palki in die größte Gefahr brachte,
umzukippen und seinen höchst kostbaren Inhalt, nämlich mich mitsamt
meiner Reisekasse, in das Wasser plumpsen zu lassen.

:::: {.float-left .w-60 }
![Dreschende Ochsen.](Kurt_boeck_indien_nepal_229B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_229B.jpg"){#b229B}
:::: 

Durch das Überschreiten des Racksaul-Flusses hatte ich bereits die
Grenze zwischen Nepal und Indien gekreuzt. Von irgend welcher
Grenzbewachung^[^467]^
war jedoch nicht das mindeste zu sehen, aber leider auch ebensowenig
jemand, der mir meinen Paß hätte einhändigen können; nichts verkündigte,
daß ich bereits im „verschlossenen“ Lande Nepal angelangt sei.

Der Karrenweg setzte sich auf dem nördlichen Ufer ebenso holprig und
staubig fort; die zwei, drei Häusergruppen, durch die wir kamen, sahen
genau so aus, wie die bisherigen Bauernhäuser in Bengalen, und das Korn
wurde ganz wie dort von nackten kleinen Buben mit Holzhämmern
ausgeklopft oder von Ochsen ausgetreten, die zu dreien oder vieren dicht
aneinander gedrängt, aber nicht angeschirrt, einen Pflock in der Mitte
der Tenne umkreisten.

Meine Kahars rannten wie besessen, so daß wir bereits zu Mittag im Dorfe
Racksaul einen Tagesmarsch von 18 englischen Meilen hinter uns hatten.
Länger hielt ich es aber in dem Marterkasten wirklich nicht aus, sondern
schickte ihn und seine Trägerkompagnie nach Hause; begreiflicherweise
machten sich die Leutchen nebst ihrem so leicht verdienten Lohne mit
nicht allzu betrübten Gesichtern aus dem fußhoch liegenden Staube. Man
wird aber bald sehen, daß ich mit diesem voreiligen Entlassen des Palkis
und der Kahars doch einen großen Fehler gemacht hatte; auch glaubten nun
die Lastkulis, daß ich gar keine Eile hätte und daß sie in Zukunft die
Tagesmärsche ganz nach ihrem Ermessen abteilen könnten.

Wenn ich so gewissenhaft zwischen Kahars und Kulis unterscheide, so hat
dies seinen guten Grund. Der Palankinträger oder Kahar dünkt sich
gesellschaftlich unendlich hoch über einen Kuli erhaben und hält sich
für viel zu vornehm, um mit einem Lastträger in dieselbe Reisschüssel zu
greifen, oder gar aus derselben Wasserpfeife zu schmauchen, was ja nur
Mitglieder gleichstehender Dschatisippen tun dürfen. Die Absonderung der
zahlreichen Dschatis, in die sich die vier Warnas, d. h. die nach
Hautfärbung und Rang geschiedenen Hauptkasten, gliedern, geht ja sogar
so weit, daß der Sohn eines Fischers, der auf hoher See seine Netze
stellt, nicht die Tochter eines Kollegen heiraten darf, der seine Beute
nur mit dem Dreizack aus einem Teiche gabelt.

Schlauberger wissen sich jedoch selbst in den verzwicktesten
Kastenfragen zu helfen. Will jemand z. B. Ziegelsteine oder Bücher
forttragen lassen und kann gerade keinen Lastkuli bekommen, so bestellt
er sich einen Palki, packt nächtlicherweile die Last hinein, versiegelt
die Türen und macht den Kahars weiß, daß ein wunderhübscher Backfisch in
dem Kasten säße; schmunzelnd reibt er sich dann die Hände, wenn die
stolzen Kahars, die ja nie eine Kulilast anrühren würden, mit ihrem
vermeintlichen Engel davontraben.

Meine Kulis wurden nach dem Weggange der Kahars frech. Sie schleppten
meine Sachen in das Hospital von Racksaul, warfen meinen Bettsack auf
eine noch nicht von einem winselnden Kranken besetzte
Tscharpeu-Bettstelle und erklärten, daß ich, als aus Indien kommend,
hier erst zehn Tage auf meine Pestfreiheit untersucht werden müsse. Ich
hielt den Beamten die Quittung des Dampfers der City-Linie^[^468]^ unter
die Augen, zum Beweise, daß ich gar nicht über das gefürchtete,
verseuchte Bombay, sondern über das pestfreie Kolombo
und Kalkutta nach Nepal gekommen sei; als ich aber bemerkte, daß der
gute Mann keine Silbe Englisch verstand und daß wahrscheinlich eine
elegante Hotelspeisekarte ebensoviel Eindruck auf ihn gemacht haben
würde wie die Dampferfahrkarte, ließ ich einige Rupien in seine Hand
gleiten, worauf mein Befinden plötzlich als vollkommen normal erklärt
und meinem Weiterzuge nicht das mindeste Bedenken entgegengestellt
wurde.

Die Kulis hatten sich also ganz vergeblich auf ein fröhliches
Schlaraffenleben während meiner Quarantäne gefreut. Sie hatten bereits
in einem offenen, mit Lehm und Kuhdünger gepflasterten Schuppen ein
mächtig qualmendes Feuer von Kuhdüngerscheiben angezündet, in dem sie
ihre Schupattikuchen^[^469]^ buken und verlangten, daß ich mein Feldbett
ebenfalls dort aufstellte; sie lachten mich einfach aus, als ich mein
Zelt außerhalb des übelriechenden, dunstigen Dorfes aufgeschlagen haben
wollte, und erklärten höhnisch, daß ich jetzt nicht mehr in Indien,
sondern bereits in Nepal sei, wo ich mich nach ihrer Dasturi zu richten
und nichts zu befehlen hätte. Nun blieb mir nichts übrig, als die Kulis
bei ihrer allerempfindlichsten Seite zu packen. Ich schwor einen
gräßlichen Eid, daß keiner auch nur einen Heller Backschisch von mir
bekommen würde, wenn sie mir nicht alsbald mit dem Gepäck nachkämen, und
ging dann ruhig davon, mich nach einem geeigneten Lagerplatz umzusehen,
fest überzeugt, daß der Backschisch schließlich seine Zugkraft bewähren
würde.

Im Dorfe herrschte überall lebhafte Bewegung. Auf allen erdenklichen
Gegenständen aus Bronze, auf Schüsseln und Krügen wurde nach
Leibeskräften herumgehämmert, um das Erscheinen eines kleinen
Dorfbewohners zu feiern und den Eltern des kleinen Burschen die
allgemeine Teilnahme an dem frohen Ereignis in die Ohren zu trommeln.
Unter einer Gruppe von Feigenbäumen, in der Nähe eines kleinen
Hindutempels fand ich, was mein Herz zum Lager begehrte: Ruhe, frische
Luft, eine Wiese und auf einer benachbarten Baustelle auch einen
Brunnen.

Ich setzte mich auf einen Balkenhaufen und beobachtete die
Bauhandwerker. Es war ein wahres Vergnügen, die Arbeiterinnen mit ihren
Körben voll Lehm auf dem Kopfe graziös die Leitern auf- und absteigen zu
sehen, oder richtiger die breiten Gitter, die sich dort die Maurer ganz
nach Bedarf aus Bambusstangen zusammenbinden. Ich mußte bei der
anmutigen Kopfhaltung dieser Mädchen immer wieder an den Rat meines
Tanzlehrers denken, der schönen, aber manchmal etwas zappeligen
Schülerinnen einzuschärfen pflegte: „Bilden Sie sich nur stets ein, eine
schwere goldene Krone auf dem Haupte zu tragen, wenn Sie Ballkönigin
werden wollen!“ Noch mehr Freude aber machten mir die Elefanten, die den
Zimmerleuten als Handlanger dienten und mit erstaunlicher
Geschicklichkeit die riesigen Balken ganz nach Wunsch emporhoben,
wegtrugen und zusammenschoben, überhaupt jeden Zuruf der Wärter zu
verstehen und genau zu befolgen schienen; derartige Leistungen muß man
gesehen haben, um begreifen zu können, warum der Hindu die Klugheit in
der Gestalt eines Elefanten zu vergöttern pflegt. Um so grimmiger muß
dieses Tier aber auch
den Schmerz der Ohnmacht empfinden, ja, es soll sogar weinen, wenn ihm,
nachdem es eingefangen und zwischen zwei bereits gezähmten Elefanten
angefesselt ist, Dutzende von sich ablösenden Menschen vierzehn Tage und
Nächte lang auf dem mit einem Netz überzogenen Rücken herumtrampeln oder
an seinem Rüssel auf und abturnen, während gleichzeitig unablässig
Gewehre vor ihm abgefeuert und laut schallende Musikinstrumente zum
Tönen gebracht werden. In Nepal wenigstens gilt dieses grausame
Verfahren, Elefanten zu zähmen, als das am schnellsten wirksame.

Allmählich sammelte sich eine beträchtliche Menschenmenge um mich, die
begierig war, endlich zu erfahren, was der unheimliche weiße Mann in
ihrem Dorfe denn nun eigentlich wolle. Ich fühlte, daß der Ausgang
dieses ersten Streites mit meinen Kulis verhängnisvoll für die ganze
übrige Reise sein müßte, und war entschlossen, zurückzugehen, um, wenn
es nicht anders möglich wäre, das zum Lagern Nötigste auf meinem eigenen
Rücken an den von mir gewünschten Platz zu schaffen und so den Kulis zu
zeigen, wessen Wille auf dieser Reise maßgebend sei.

Im Begriff, über den Straßengraben zu springen, um noch vor Einbruch
völliger Nacht bei meinen ungetreuen Kulis zu sein, sah ich auf der
Straße Staubwolken aufwirbeln. Fünf oder sechs riesige Doggen, von
keuchenden Jägern in der phantastischen Tracht indischer Schikare^[^470]^
mit aller Anstrengung zurückgehalten, versuchten auf mich loszuspringen,
die mich umringenden Bauern und Kinder warfen sich mit Gebärden
untertänigsten Schreckens der Länge nach in den Straßenstaub und machten
zugleich einem heransprengenden Reiter Platz, einem noch jungen Mann mit
indischen Gesichtszügen, dessen moderner, englischer Jagdanzug gar nicht
übel zu seinem taubengrauen Turban paßte; ein stattlicher Dienertroß
folgte dem blitzschnell herangekommenen Kavalier.

Das Bewußtsein, noch keinen Paß in der Hand zu haben, war mir ungemein
fatal, denn meine einsame Erscheinung ohne alle Dienerschaft mußte einem
asiatischen Fürsten wahrlich höchst befremdlich erscheinen. Ich begrüßte
den hohen Herrn deshalb ohne weiteres mit der naiven Anfrage, ob er etwa
meine widerspenstigen Kulis unterwegs angetroffen hätte, indem ich
gleich hinzufügte, daß ich im Begriff sei, mit dankenswerter Erlaubnis
des Durbars nach Katmandu zu reisen. Zum Glück verstand der Herr, ein
Sohn des Maharadschah von Nepal, etwas Englisch. Er versicherte, bereits
von mir und meiner Reise zu wissen, fand es aber doch sehr auffällig,
daß ich nicht im Palki reise. Im Palki sehe ich ja nicht genug vom
Lande! wollte ich sagen, biß mir aber auf die Zunge und sagte lieber,
daß mir bei meiner Figur das Reisen in einem solchen Kasten zu unbequem
vorkäme. Der nepalische Prinz war freilich hierüber ganz anderer
Meinung; er hätte mit seinen anders gewöhnten Gelenken vielleicht sogar
in einer Nußschale mit untergeschlagenen Beinen kauern können, ohne
dabei etwas von Ungemach zu verspüren. Als ob ich hier bereits das
Terrain für künftige Schlachtfelder studiert hätte, fragte er mich, ob
ich auch Zeichnungen gemacht hätte, und schien sehr befriedigt
und erleichtert, als ich dies mit gutem Gewissen verneinte. Auch mir
fiel ein Stein vom Herzen, als er das kritische Gespräch abbrach und ein
paar Dienern befahl, meine Kulis herbeizuschaffen. Dann fragte er
höflich: *„May I go?*“ *„Certainly, sir!“* antwortete ich und bedauerte
im Interesse meiner Leser die Harmlosigkeit des ganzen Vorganges.
Wieviel interessanter wäre es gewesen, wenn mein *deus ex machina* keine
so elegant und tadellos zugeschnittene braune Samtjacke, sondern eine
eisenklirrende Rüstung getragen und wutschnaubend befohlen hätte, mir
meine weiße Haut über die Ohren zu ziehen, mich am Spieß recht schön
knusperig braun zu braten oder gar in Öl sieden zu lassen! Statt dessen
wurde mir von seinen Leuten meine jetzt sehr kleinlaute Kulibande
zugeführt, und die ganze Romantik beschränkte sich auf die
mittelalterlichen Gestalten der Schikare mit den Jagdfalken auf der
Faust, auf die Hundewärter, Büchsenspanner und Fackelträger.

Der folgende Tag stellte an meine Marschfähigkeit wirklich harte
Anforderungen. Fußhoher Sand und Staub, sengende, blendende Sonne,
unabsehbare, schwefelgelb blühende Rapsfelder, das alles wäre bald recht
lästig und einförmig geworden, wenn meine Heiterkeit nicht durch
allerlei Genrebilder genährt worden wäre, die ich im Palki jedenfalls
nicht wahrgenommen hätte. Da ich den Kulis stets weit voraus zu sein
pflegte, um weniger von dem Staube zu leiden, war das Erstaunen der
Feldarbeiterinnen über meine einsame Erscheinung nicht gering, und ihre
mit Furcht gemischte Neugier äußerte sich ganz unwiderstehlich komisch.
Ich wurde dann stets an meine Reisen in Persien erinnert, wo beim
Einreiten in ein Dorf auch häufig ganze Reihen solcher Evatöchter
standen, die sich erschreckt und verschämt in Ermangelung eines
Schleiers ihr einziges dürftiges Röckchen vor das holde Angesicht
hielten. Bei einem Flusse, der durchwatet werden mußte, wußte ich nicht
recht, ob eine bockbeinige Hammelherde, die nicht gutwillig durchs das
Wasser wollte, oder eine scheue Mädchenschar, die vor meiner
entsetzlichen, d. h. europäischen, Erscheinung Reißaus genommen hatte
und sich nun durch den Fluß aufgehalten, also zwischen zwei Feuern sah,
einem humoristischen Maler dankbarere Motive abgegeben hätte.
Andererseits war es mir doch recht schmerzlich, auch hier zu sehen, daß
die meisten Hindus dem weißen Manne, dafern sie nicht vor ihm in
geheuchelter Knechtseligkeit auf die Kniee sinken, aus dem Wege gehen
oder gar, und noch dazu die schönere Hälfte, davonrennen, als ob der
leibhaftige Gottseibeiuns auf der Bildfläche erschienen wäre. Zum Glück
gibt es aber auch hier manchmal Ausnahmen von der Regel.
:::

***

### **Anmerkungen** (Wikisource) {.break-before .unnumbered}

[^443]: [WS: *Himalaja*: vergleiche [Himalaya](https://de.wikipedia.org/wiki/Himalaya) (,Wohnsitz des Schnees)]{.footnote}

[^444]: [WS: *Kanschendschunga in Sikhim*: vergleiche
    [Kangchendzönga](https://de.wikipedia.org/wiki/Kangchendzönga),
    [Sikkim](https://de.wikipedia.org/wiki/Sikkim)]{.footnote}

[^445]: [WS: *Sirdar*: vergleiche [Sirdar (Bergsteigen)](https://de.wikipedia.org/wiki/Sirdar_(Bergsteigen))]{.footnote}

[^446]: [WS: *Nanda Devi*: vergleiche [Nanda Devi](https://de.wikipedia.org/wiki/Nanda_Devi)]{.footnote}

[^447]: [WS: *Waldemar von Preußen*: vergleiche [Waldemar von Preußen](https://de.wikipedia.org/wiki/Waldemar_von_Preußen_(1817–1849))]{.footnote}

[^448]: [WS: *Panditspionen*: vergleiche [Pundit](https://de.wikipedia.org/wiki/Pundit_(Vermesser))]{.footnote}

[^449]: [WS: *verschollene Geburtsstätte*: vergleiche
    [Lumbini](https://de.wikipedia.org/wiki/Lumbini), gefunden 1896 von [Alois Anton Führer](https://de.wikipedia.org/wiki/Alois_Anton_Führer)]{.footnote}

[^450]: [WS: *Generalkonsul Herr von Waldhausen*: vergleiche [Julius von Waldthausen](https://de.wikipedia.org/wiki/Julius_von_Waldthausen) (1858-1935)]{.footnote}

[^451]: [WS: *Katmandu*: vergleiche [Kathmandu](https://de.wikipedia.org/wiki/Kathmandu)]{.footnote}

[^452]: [WS: *Kriege*: vergleiche [Gurkha-Krieg](https://de.wikipedia.org/wiki/Gurkha-Krieg)]{.footnote}

[^453]: [WS: *Gorkhas*: vergleiche [Gurkha](https://de.wikipedia.org/wiki/Gurkha)]{.footnote}

[^454]: [WS: *Albion*: vergleiche [Albion](https://de.wikipedia.org/wiki/Albion)]{.footnote}

[^455]: [WS: *Gaurisankar und Mount Everest*: vergleiche [Gauri Sankar](https://de.wikipedia.org/wiki/Gauri_Sankar), Erstbesteigung 1979;
		 [Mount Everest](https://de.wikipedia.org/wiki/Mount_Everest), Erstbesteigung 1953]{.footnote}

[^456]: [WS: *Kastorölstauden*: vergleiche [Wunderbaum](https://de.wikipedia.org/wiki/Wunderbaum) (Ricinus communis)]{.footnote}

[^457]: [WS: *Papchen*: Diminuti̱v zu Papagei, wohl [Halsbandsittiche](https://de.wikipedia.org/wiki/Halsbandsittich)]{.footnote}

[^458]: [WS: *Königsfischer*: vom engl. *kingfisher*, vergleiche [Eigentliche Eisvögel](https://de.wikipedia.org/wiki/Eigentliche_Eisvögel)]{.footnote}

[^459]: [WS: *Tirhut*: vergleiche [Tirhut](https://de.wikipedia.org/wiki/Tirhut) (en)]{.footnote}

[^460]: [WS: *nassauernder Lebemann*: vergleiche
    [nassauern](https://de.wikipedia.org/wiki/Nassauer),
    [Lebemann](https://de.wikipedia.org/wiki/Playboy_(Person))]{.footnote}

[^461]: [WS: *Segauli, Naik*: vergleiche
    [Sugauli](https://en.wikipedia.org/wiki/Sugauli) (en), [Nayak (title)](https://en.wikipedia.org/wiki/Nayak_(title)) (en)]{.footnote}

[^462]: [WS: *Kahar*: vergleiche [Kahar](https://en.wikipedia.org/wiki/Kahar) (en)]{.footnote}

[^463]: [WS: *kabbalistisches Warnungszeichen*: vergleiche [Zinken](https://de.wikipedia.org/wiki/Zinken_(Geheimzeichen)) (Geheimzeichen) ]{.footnote}

[^464]: [WS: *Oberst Wylie*: hier liegt offenbar eine Verwechslung vor.
    [Henry Wylie](https://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Wylie) war bereits seit 1891
    Resident, 1899 wurde er Chief commisioner in Belutschistan; die
    beschriebene Vakanz Ende 1898 wurde gemäß der [Liste der Residenten](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_British_Resident_Ministers_in_Nepal)
    (en) von Archibald Mungo Muir beendet. Dieser verstarb 1899 in
    Nepal, ihm folgte William Loch (bis 1901/02).]{.footnote}

[^465]: [WS: *sechzigtausend Quadratmeilen*: Nepal ist heute (mit
    praktisch unveränderter Grenzziehung) 56.827 mi² groß, dies
    entspricht 147.181 km². Das [Königreich Preußen](https://de.wikipedia.org/wiki/Königreich_Preußen) umfasste 134.664 mi²,
    Deutschland seit 1990 umfasst 137.903 mi².]{.footnote}

[^466]: [WS: *Samowar*: vergleiche [Samowar](https://de.wikipedia.org/wiki/Samowar)]{.footnote}

[^467]: [WS: *Racksaul-Fluss*: vergleiche [Raxaul](https://de.wikipedia.org/wiki/Raxaul),
    indische Grenzstadt. Der Grenzfluß heisst heute *Sariswa*, der
    nepalesische Ort am Nordufer *Birganj*.]{.footnote}

[^468]: [WS: *City-Linie*: wohl die *City Line* von George Smith & Sons,
    die ab 1901 in den Besitz der [Ellerman Lines](https://de.wikipedia.org/wiki/Ellerman_Lines) überging]{.footnote}

[^469]: [WS: *Schupattikuchen*: vergleiche
    [Chapati](https://de.wikipedia.org/wiki/Chapati)]{.footnote}

[^470]: [WS: *Schikar*: vergleiche [Hunting; Shikar (Indian subcontinent)](https://en.wikipedia.org/wiki/Hunting#Shikar_(Indian_subcontinent)) (en)]{.footnote}

