# 19. Kapitel. <br /><strong>Haremsabenteuer und Jagdbegegnungen.</strong><br /><br /> {#Kapitel_neunzehn .unnumbered}

:::: wrap-100
![Die Haremsdamen auf dem Wege ins Jagdgebiet.](Kurt_boeck_indien_nepal_244A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_244A.jpg"){#b244A}
::::

::: { .justified }
**M**it Sonnenaufgang marschierte mein Trupp weiter, der Paßhöhe
entgegen. Ich hatte Bergschuhe angelegt und ging meinem Tragstuhl und
dem lärmenden Troß voraus, so daß ich unbemerkt beobachten konnte, wie
der Wachtposten des Sperrforts abgelöst wurde. Hatten mir die tadellos
klappenden Gewehrgriffe der Leute in der Nacht einen recht guten
Eindruck beigebracht, so sah ich jetzt etwas, was jedem deutschen
Feldwebel das Herz im Leibe herumdrehen mußte.

:::: { .float-left .w-30 }
![Wachtposten.](Kurt_boeck_indien_nepal_244B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_244B.jpg"){#b244B}
::::

Die Ablösung kam nämlich
ganz gemütlich und ohne Waffen aus dem Wachtlokal herausgebummelt, trat
an den Posten heran, hakte ihm lachend und plaudernd Koppel und
Patronentasche ab, schnallte sich diese Sachen nicht allzu fest um die
eigenen Hüften und hob dann das Gewehr des bisherigen Postens bedächtig
auf die eigene Schulter. Welche herrliche Gelegenheit zum Hervorbrechen
auserlesener Kasernenhofblüten mußte hier im fernen „verschlossenen“
Lande unbenutzt verwelken!

Das zweistündige Klettern in der frischen Morgenluft schärfte meinen
Appetit dermaßen, daß ich mit grimmiger Sehnsucht an meinen
Frühstückskorb dachte, den sein Träger mir trotz aller Belehrungen nicht
auf Schritt und Tritt nachbrachte, sondern auch bei sich behielt, als
die Kulis, ihrer Dasturisitte folgend, bereits nach der ersten
Marschstunde Halt machten, um sich ihre Morgenpfeife zu Gemüte zu
führen. Ich konnte von der bewaldeten Paßhöhe aus ganz gut sehen, wie
vortrefflich ihnen dort unten ihre Wasserpfeife mundete, während ihr
gnädiger Herr
sich oben mit Hungerpfötchen begnügen durfte. Ich mochte rufen soviel
ich wollte, sie konnten oder wollten nichts hören, denn wenn ein solcher
nepalischer Jüngling einmal seine geliebte Huka im Arm und an den Lippen
hat, dann ist er für alles andere taub und blind; das Rauchen scheint
eine wahre Nationalleidenschaft zu sein. Hier in Nepal verfertigen sich
die Leute übrigens ihre Wasserpfeifen meist aus einem halb mit Wasser
gefüllten Bambusrohr, in das ein dünneres, den Tonkopf tragendes Rohr
seitlich in spitzem Winkel hineingesteckt wird, während der Rauch
mittelst der als Mundstück aufgedrückten geschlossenen Hand aus dem
dicken Rohre gesogen wird. Die in der indischen Ebene üblichen,
winkelförmig in die Erde gebohrten Rauchkanäle habe ich in Nepal jedoch
nirgends beobachten können.

So sehr ich auch den armen Kerlen ihren Rauchklub gönnte, ärgerte ich
mich doch, daß mein Rufen ungehört verhallte, und wollte schon zu ihnen
zurücksteigen, als plötzlich Stimmen an mein Ohr drangen; ich bemerkte
einige holzsammelnde Männer und erblickte auch, nachdem ich den Weg noch
ein Stückchen weiter verfolgt hatte, die Gesellschaft, zu der diese
Kulis gehörten. Zu meiner Überraschung waren es aber zwei reisende
indische Damen, die sich hier am Nordabhang der Paßhöhe auf einem
weichen, gestickten Teppich zum Frühstück niedergelassen hatten, und
zwar angesichts eines Panoramas, wie es kaum schöner gedacht werden
konnte. Im Norden glänzte in weitester Ferne die Schneekette des
Himalaja, teilweise verdeckt von dem dazwischenliegenden Bergrücken,
über den mein weiterer Weg in das Tal von Katmandu führen sollte, und
darüber wölbte sich ein wolkenlos blauer Himmel, während aus der Tiefe
das Rauschen eines Waldstromes aus einer wilden Schlucht herausklang.
Sturmzerfetzte, bemooste Rhododendronbäume umsäumten das prachtvolle
Bild. Ich wußte nicht recht, ob ich meine Gegenwart verraten und dadurch
vielleicht die unverschleierten Damen in die Flucht treiben oder lieber
mich selbst seitwärts in die Büsche schlagen sollte.

Hätten die mir natürlich höchst interessanten Damen nur die schöne
Aussicht genossen, so hätte ich sie jedenfalls nicht gestört, aber ich
verspürte einen ganz respektswidrigen Appetit, und zum Unglück trieb mir
der Nordostwind von der Kochstelle her aus den Kesseln und Töpfen
allerlei angenehme Düfte entgegen. Es zog mich ganz magnetisch in die
Nähe der schmausenden Damen, und als mein *Good morning* zwanglos
erwidert wurde, machte ich Halt, pries die entzückende Aussicht von
diesem Platze und schielte dabei mit sozusagen langgestielten Augen in
einen Reistopf, aus dem ein paar weiße Hühnerbeinchen appetitlich
herausschauten. War es meine verständliche Mimik oder die in Indien
heimische Gastfreundschaft, genug, ich wurde sofort aufgefordert, an dem
delikaten Frühstück teilzunehmen und griff auch gleich ganz unverdrossen
in die dampfenden Schüsseln. Während ich dann andächtig zuhörte und nur
leise und verständnisinnig meine Kinnbacken bewegte, erzählte mir meine
bronzefarbige Gönnerin, daß meine Erscheinung sie keineswegs befremde,
da man in Katmandu, von woher sie kämen, bereits allgemein von der
bevorstehenden
Ankunft eines deutschen Reisenden gesprochen hätte; sie selbst sei eine
*Lady Doctor* aus Kalkutta und nach Katmandu berufen gewesen, um den
Favoritinnen des Königs und des Maharadschah, denen ja kein anderer Mann
zu nahe kommen darf, den zarten Puls zu fühlen. Hiermit habe sie die
letzten drei Monate zu tun gehabt und sei nunmehr mit einem riesigen
Sack voll Rupien und massenhaften Geschenken auf der Heimreise, und ich
solle ja nicht versäumen, sie bei meiner Rückkehr nach Kalkutta
aufzusuchen. Im Handumdrehen erhielt ich dann noch eine Menge wichtiger
Winke für meinen Aufenthalt in Nepal, erfuhr, daß z. B. die Gemahlin Bam
Bahadurs^[^488]^ gestorben sei, weil sie nicht gestatten wollte, daß der
Arzt der englischen Gesandtschaft sie behandele, und daß selbst Jan
Bahadur^[^489]^ nur die chirurgische, nicht aber die medizinische Heilkunst
der Europäer als der einheimischen überlegen anerkannt habe. Ich
verzehrte dabei gelassen ein Stück Torte nach dem anderen und mußte
schließlich noch ein paar Dutzend Orangen und Paradiesäpfel^[^490]^
annehmen, die in meinen inzwischen angelangten Tragstuhl gepackt wurden.

Dankbarlichst muß ich hierbei erwähnen, daß mir meine brünette Freundin
später in Kalkutta einen längst gehegten Wunsch erfüllte, indem sie mich
mit mehreren vornehmen Hindudamen bekannt machte, deren märchenhafte
Schönheit sonst für jeden Europäer verschleiert bleibt, und daß sie auch
die Freundlichkeit hatte, mir Zutritt in eine von ihrer Schwester
geleitete Schule für Hindutöchter hoher Kasten zu verschaffen. Ich
durfte sogar dem Unterricht beiwohnen, der dort sämtlichen sechs Klassen
gleichzeitig in einem lustigen, von korinthischen Säulen getragenen
Saale erteilt wurde, wobei sich aber die jungen Damen so elfenhaft
geräuschlos benahmen, daß man kaum einen einzigen hörbaren Laut vernahm!
Und doch entzifferten in der einen Ecke heiratsfähige Hindumädchen
vergilbte Palmblätter voll Sanskritinschriften, in einer anderen
Saalnische wurden geometrische Probleme gelöst, in der Mitte des Raumes
rezitierte ein Pandit mit pechschwarzer, geölter Mähne, mit nur
flüsternder Stimme, aber mit vorzüglichem, ausdrucksvollem Mienenspiel
seinen schwärmerisch dreinschauenden Schülerinnen altindische
Dichterworte, und am anderen Ende des Saales bemühte sich eine kleine,
dicke, schwarzbraune Lehrerin, die eine allerliebste, gar nicht
schulmeisterliche, kokette Perlenrosette im linken Nasenflügel trug,
ihren Kleinen die Anfangsgründe der Schreibkunst vorzumalen. Ich habe
nie das Glück gehabt, mich in eine deutsche höhere Töchterschule
einschleichen zu können, bezweifle aber natürlich nicht im geringsten,
daß auch dort sechs Klassen in gleicher Stille nebeneinander studieren
könnten. Daß mich übrigens bei meiner unerhörten Erscheinung manches
Hindubackfischchen mit leuchtenden Blicken und weit geöffnetem Mäulchen
anstarrte, als ob ich ein leibhaftiger Märchenprinz auf der Brautschau
wäre, brauche ich wohl kaum zu erwähnen.

Vom schönen Sissagaripaß stieg ich in prächtigster Laune zu dem Flußbett
hinunter, oder, ehrlicher gesprochen, ich ließ mich im Dändi recht
gemütlich hinuntertragen. Das schien mir doch nach dem reichlichen
Frühstück und
den Strapazen der Märsche wesentlich angenehmer, als den holprigen Weg
auf eigenen Füßen hinunterzustolpern. Schon nach zwei Stunden war die
Talsohle erreicht. Die steilen Uferhügel, zwischen denen sich der
Markufluß^[^491]^ hindurchschlängelt, sind terrassenförmig bearbeitet, so
daß man sich an die Rebengestade der Mosel versetzt wähnen könnte. Die
Erdschollen können jedoch wegen des bergigen Geländes nicht mit Pflügen
bearbeitet, sondern nur mit wuchtigen Handhacken aufgerissen werden.
Aber statt der Trauben mit erheiternd säuerlichem Saft reift den
fleißigen Landleuten auf diesen Terrassen der Reis, der den Nepalern
nicht nur das tägliche Brot, sondern auch zur Befriedigung des Durstes
nach Getränken, die nicht so entsetzlich viel Feuchtigkeit wie das
Wasser enthalten, einen Labetrunk, das Rakschidestillat, liefert. In
jedem Haushalt findet man aus Holz gedrehte Krüge mit diesem Elixir.

:::: {.float-right .w-20 }
![Hacke der Feldbearbeiter in Nepal.<small>1/17</small>](Kurt_boeck_indien_nepal_247A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_247A.jpg"){#b247A}
::::

Dieses Tal von Klein-Nepal, durch das bislang jeder der spärlichen
europäischen Besucher Nepals seinen Weg nach der Landeshauptstadt zu
nehmen hatte, macht durch sein Gemisch von Wildheit und sorgfältigem
Anbau einen ganz wunderlichen Eindruck. Bald befindet man sich in einer
geröllreichen Felsschlucht und wenige Minuten später in einer lachenden,
fruchtbaren Landschaft voll appetitlicher, ockerfarbiger Häuser mit
Reisstrohdächern, die man aber am besten nur von außen betrachtet, weil
sich Hühner und Schweinchen als völlig zur Familie gehörig betrachten
und sich ebensowenig wie die Familienmitglieder hinsichtlich der
Sauberkeit in Haus und Hof irgendwelchen Zwang auferlegen. Aber, wie
gesagt, der äußere Eindruck der Häuser ist sehr gefällig, und die
massenhaft ringsum aufgestapelten Maiskolben erwecken den Eindruck der
Wohlhabenheit. Dies Brücken führen in beträchtlicher Höhe über den Fluß,
der während der Regenzeit wesentlich anschwillt; zur Zeit waren
zahlreiche Schnüre von den Felsen des einen Ufers zu denen des anderen
gespannt, an die Büschel orangefarbiger Blumen und kleine Gebetsfähnchen
angeknüpft waren. Es sollte damit sowohl dem erwartenden, auf die Jagd
im Terai ziehenden Maharadschah wie den Geistern des verderblichen
Flusses eine Huldigung dargebracht werden, die das Landschaftsbild
munter belebte.

:::: {.float-right .w-30 }
![Holzkrug für Reiswein.<small>1/10</small>](Kurt_boeck_indien_nepal_247B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_247B.jpg"){#b247B}
::::

In Marku, dem größten Ort des Tales, den ich fünf Stunden nach dem
Verlassen der Sissagaripaßhöhe erreichte, pflegt ein reger Verkehr von
Bauernburschen zu herrschen, da hier ein Werber alle jungen Gorkhas
versammelt, die Lust haben, in das englisch-indische Heer einzutreten.
Nach Ablauf ihrer Dienstzeit wirken sie in ihrer nepalischen Heimat als
Armee-Instruktoren, wofür sie keinen Sold, sondern nur wesentlich
erleichterte Pachtbedingungen für ihr Ackerland erhalten, ein Verfahren,
bei dem Nepal
viel Geld für militärische Zwecke sparen würde, wenn nicht die höheren
Offizierstellen ganz fabelhaft hoch honoriert würden. Freilich sind
diese Gehälter nicht festgesetzt, sondern hängen ganz von Gunst und
Laune des Premierministers ab, der auch dafür sorgt, daß nur diejenigen
höher als zum Obersten aufsteigen, die mit ihm verwandt oder
verschwägert sind. Bei plötzlichem Geldmangel in der Kasse des
Maharadschah erleiden diese fürstlichen Gehälter deshalb oft plötzliche
und beträchtliche Abzüge; ebenso erwähnenswert ist wohl auch, daß in
Nepal ein Oberst drei Regimenter zu kommandieren pflegt. Die
Dienstpflicht ist allgemein, und die Männer sind leidenschaftliche
Soldaten, so daß Nepal jeden Augenblick 60---70&nbsp;000 kriegstüchtige Leute
zur Stelle haben kann. Das wissen die Engländer ebensowohl, wie sie die
furchtbaren, natürlichen Hindernisse kennen, die es den Nepalern
ermöglichen würden, ihre Unabhängigkeit zu bewahren, da diese sich im
allerschlimmsten Falle unter Preisgabe von Klein-Nepal in die
Gebirgslandschaften des westlichen Nepal verkriechen könnten.

:::: { .float-left .w-60 }
![Des Rätsels Lösung.](Kurt_boeck_indien_nepal_248A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_248A.jpg"){#b248A}
::::

Die Straße steigt von Marku aus allmählich um etwa tausend Fuß, indem
sie sich mit einem nach Norden gekrümmten Bogen in eine Talschlucht des
zweiten Höhenzuges wendet, der Klein-Nepal von dem Katmandutal trennt,
das nunmehr in seinem höher liegenden Teile merklich rauher und
unfruchtbarer wird. Hier nun, etwa eine Stunde vor Tschitlong^[^492]^, hatte
ich das Glück, einem Aufzuge zu begegnen, den ich dreist als einen der
seltsamsten Eindrücke meiner sämtlichen Indienreisen bezeichnen darf.

Ich hatte meinen Tragstuhl zu einer kleinen Reparatur in Marku
zurücklassen müssen, und wie gewöhnlich zogen es die Kulis vor, zusammen
ebenfalls zurückzubleiben, statt mich mit dem Gepäck zu begleiten; gegen
solche Eigenmächtigkeiten ist in Nepal nichts auszurichten, man muß
zufrieden sein, wenn die Leute schließlich am Ziel erscheinen.

Wie ich nun so einsam meinen Weg durch die dürftigen Reisfelder
verfolgte, sah ich von einer hochgelegenen Stelle aus einen
Menschenknäuel nach dem anderen aus einer fernen Schlucht des sich
weiterhin wieder senkenden Weges heraus- und mir entgegenkommen. Ich
trat etwas zur Seite und verbarg mich ein wenig hinter einem stattlichen
Felsblock; mit Freudebeben wurde
mir klar, daß dieser rätselhafte Zug gar nichts Geringeres vorstellte,
als die Haremsdamen der in das Jagdlager ziehenden hohen Herren des
Landes!

:::: {.float-right .w-60 }
![Der Harem des Maharadschah; bedeckte und verhängte Tragbahren.](Kurt_boeck_indien_nepal_249A.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_249A.jpg"){#b249A}
::::

Die zarten, lieblichen Wesen, die an mir vorbeigetragen wurden, konnten
mich in meinem Versteck nicht gleich gewahren, und so vermochte ich mich
an den reizenden Gesichtern ganz nach Herzenslust sattzusehen, da sie
fast durchweg im offenen Tragstuhl und nur etwa acht oder neun in
vergoldeten Palankins mit siebartig durchbrochenen Wänden befördert
wurden. Die jungen Frauen schienen eben erst dem Mädchenalter entwachsen
zu sein, und ich kann mich nicht entsinnen, weder in Birma noch in Japan
liebreizendere Geschöpfchen gesehen zu haben. Sie saßen in ihren Dändis
so munter wie in einer Wanne voll Schlagsahne, denn die zahllosen Lagen
von feinstem, buschig gewelltem Seidentüll, die sich jede vornehme
nepalische Dame um die Taille zu wickeln pflegt, bis sie aussieht wie
eine Prima Ballerina, deren Röckchen bis zum

:::: {.float-left .w-60 }
![Links offener Tragstuhl,rechts verhüllte Tragbahre.](Kurt_boeck_indien_nepal_249B.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_249B.jpg"){#b249B}
::::

Fußboden verlängert sind, machen beim Niedersetzen der Damen tatsächlich
den Eindruck von Schlagrahm oder Seifenschaum. Um die Freuden der Jagd
recht vielseitig werden zu lassen, schienen die hohen Herren Nepals dem
Grundsatz: „Kein Vergnügen ohne Damen!“ recht ausgiebig huldigen zu
wollen, wenigstens nahm der Zug gar kein Ende, so daß ich schließlich
der Versuchung nicht widerstehen konnte, meinen photographischen
Handapparat in Bewegung zu setzen, aus dem Hinterhalt auf die lieblichen
Opferlämmer zu zielen und meuchlings Feuer zu geben.

Ich muß gestehen, daß ich mich meiner Handlungsweise schämte und
wahrscheinlich fürchterlich räsonieren würde, wenn jemand meine
Herzallerliebste heimlich auf die Platte brächte. Aber erstens:
„Verbiete du dem Seidenwurm zu spinnen, wenn er sich gleich dem Tode
näher spinnt!“ heißt es ja wohl im Tasso, ^[^493]^ und dann sind schließlich
photographische Negative für einen Reisenden, noch dazu für einen, der
naturgemäß vom Neid nicht verschont bleiben kann, oft wirksamere Belege,
als die heiligsten Eide.

:::: {.float-left .w-60 }
![Der Wächter des Haremszuges.](Kurt_boeck_indien_nepal_250.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_250.jpg"){#b250}
::::

Leider lenkte mein blitzender Kodakapparat^[^494]^ die Aufmerksamkeit der
Haremsdamen und ihrer Eunuchenumgebung auf mein Versteck. Blitzschnell
hielten sich die Schönen ihren Sonnenschirm vor die Augen oder ließen
die Vorhänge ihrer Tragstühle herunter, doch zum Glück so, daß
wenigstens die reizenden kleinen Händchen draußen blieben, über die sie
Handschuhe aus schwarzen Seidenfäden gezogen hatten, deren Kreuz- und
Knotenpunkte mit blitzenden Steinen geziert waren. Gleichzeitig kam der
Wächter ganz entrüstet auf mich zugeeilt, der bisher auf einem erhöhten
Platz gestanden hatte, um jede Annäherung fremder Männer fernzuhalten.
Mit höflichem Lächeln hielt ich ihm meinen Paß entgegen, aber wütend
erklärte er, daß ich mich solchen Bildermachens in Nepal zu enthalten
und vor allen Dingen das aufgenommene Bild herauszurücken hätte. Ich
bedauerte unendlich, daß er zu früh käme, da das Bild wirklich noch
nicht fertig sei, versprach auch, diesen Apparat nie wieder in Nepal zu
gebrauchen, schwieg aber behutsam von meiner sonstigen photographischen
Ausrüstung. Mit wachsender Keckheit fügte ich dann hinzu, daß ich,
sobald ich nach Katmandu käme, mich beim Durbar über sein unhöfliches
Benehmen beschweren würde. Ganz verblüfft über meine Zuversicht zog der
oberste Wächter der holden Weiblichkeit ab, während mir keineswegs sehr
wohl zu Mute war. Wenn in dem verschlossenen Lande Nepal meine
photographischen Versuche ferner soviel Widerstand fanden, hatten alle
photographischen Vorrichtungen, die ich auf der Reise mit mir schleppte,
herzlich wenig Wert für mich. So hatte ich an einem einzigen Tage zwei
für mich denkwürdige Begegnungen mit der sonst so unnahbaren
indischen Damenwelt, für die ich, weil sie voll soviel rührender
Weiblichkeit ist, sehr beträchtliche Sympathien übrig habe.

Meinen Schirm und Sonnenhelm hatten die Kulis in Verwahrung genommen,
als aber die Sonne am schärfsten stach und blendete, waren sie damit
natürlich nicht zur Stelle, so daß mir nichts übrig blieb, als einem
Bauernjungen einen Korb voll Rettiche abzuhandeln, nur um mir den
dichtgeflochtenen Bambuskorb als Schattenspender über den Kopf zu
stülpen, weil ich bereits ganz schauderhafte Kopfschmerzen und jenes
unheimliche Schwarzwerden vor den Augen verspürte, das einem Sonnenstich
voranzugehen pflegt. Mit Ingrimm dachte ich auch an die köstlichen
Orangen, die mit meinem Tragstuhl zurückgeblieben waren, während ich
nichts bei mir hatte, um meinen brennenden Durst zu stillen, denn meine
Rettiche wären mir wohl im Münchener Hofbräu aber nicht hier von Nutzen
gewesen.

In Tschitlong traf ich ein ungeheures Getümmel. Auf die bereits von mir
getroffenen vorausgeschickten Haremsdamen, Treiber und Elefanten folgte
hier die Meute mit den Hundewärtern und Büchsenspannern, die in
Tschitlong ihr Nachtlager beziehen sollten. Meine Augen waren aber von
der blendenden Sonne so entzündet, daß sie schmerzten und ich
schleunigst das Rasthaus aufsuchen mußte.

Ich kletterte die Stiege zu dem unsauberen, durch Fensterladen
verdunkelten oberen Stockwerk empor und setzte mich erschöpft in eine
Wandnische, um die Ankunft der Kulis abzuwarten, die mich nun schon so
oft durch ihr Zurückbleiben verstimmt und geschädigt hatten; ich fühlte
mich ernstlich unwohl und wußte, wie wenig mit solchen Zuständen in
diesem Klima zu spaßen ist. Plötzlich klirrten Ketten in dem unteren
Treppenraum, Hunde kläfften, und ich hörte, wie ein paar auf der Treppe
zurückbleibende Schikare, die mich in dem herrschenden Dämmerlicht nicht
bemerkten, ihren auf Leoparden dressierten Bluthunden die Ketten lösten;
sofort stürmten die Köter die Treppe vollends heraus und auf mich los.
Die Hundewärter kreischten entsetzt auf, als sie durch meinen Zuruf
meine Anwesenheit erfuhren und sprangen auch sogleich an meine Seite, um
mit ihren Drahtpeitschen wie unsinnig auf die Rüden loszudreschen, die
sie auch glücklich in eine Ecke zu prügeln und wieder an die Kette zu
legen vermochten. Ich hatte schon früher einmal genug von Wolfshunden in
den siebenbürgischen Karpaten zu leiden gehabt und war gar nicht
begierig, mit Kötern, die mit Tigern und Rhinozerossen verkehrten, in
nähere Berührung zu kommen. Die gewaltige Aufregung hatte aber
wenigstens das Gute gehabt, mich gründlich in Schweiß zu bringen, worauf
ich mich wesentlich wohler fühlte und auf einem Tscharpeu, den die
Hundewächter herbeischleppten, in Schlaf sank. Als ich aufwachte, stand
mein Tragstuhl neben meinem Lager, und gierig fiel ich über die Orangen
her, während ein Oxtailragout^[^495]^ und andere Leckerbissen aus meinem
Proviantkorbe warm gemacht wurden.

In der Hoffnung, daß ich in der staubigen Paua voll Spinngeweben und
Ungeziefer die Nacht zubringen würde, schleppten die Kulis mein ganzes
Gepäck die Treppen herauf, erschraken aber nicht wenig, als ich ihnen
rundweg erklärte, daß ich ihr beständiges Zurückbleiben mit den für mich
nötigsten Sachen satt hätte und noch am selben Abend über den
Tschandragiripaß bis nach Thankot wolle.^[^496]^ Ganz abgesehen von der
Unsauberkeit des Ortes, hätte mir auch das unaufhörliche Gekläff aus
Hunderten von Hundekehlen keine angenehme Nachtruhe vergönnt; deshalb
bat ich den Hauptmann, der die Meute befehligte, um Beistand und brachte
mit dessen Hilfe auch eine neue Kulikolonne auf die Beine, nachdem die
Mehrzahl meiner Träger erklärt hatte, nicht mehr weiter gehen zu können.
Ich zog es diesmal vor, mich behaglich in meinen in allen Fugen
ächzenden Tragstuhl zu setzen, doch hatten es die Kahars nicht leicht,
gegen den uns begegnenden Strom von Jagdhelfern anzuschwimmen, die wie
ein Heerwurm von der Höhe des Tschandragiripasses auf einem überaus
bösartigen, steinigen Pfad nach Tschitlong hinunterstiegen. Immer neue
Mengen von Hunden und Jagdfalken wurden an mir vorbeigeführt, immer
seltsamere Gestalten hoher und höchster Würdenträger an mir
vorbeigetragen. Die meisten dieser Generäle und Hofbeamten schienen es
nämlich für das Bequemste zu halten, sich nicht in einem Stuhl, sondern
gleich in einer an dicker Stange festgebundenen Wolldecke wie ein Paket
über Berg und Tal transportieren zu lassen. Bisher hatte ich immer
geglaubt, bei dem von mir erwähnten Durbar des Maharadschah von Gwalior
die wunderlichsten Gestalten Indiens versammelt gesehen zu haben, hier
aber kam mir das meiste von dem, was Nepal an martialischen
Prachtgestalten aufzuweisen vermag, wie auf einem Präsentierteller, oder
richtiger in Hängematten, entgegen!

Es war ein Glück, daß die schweren Nachmittagsschatten überhaupt keine
Momentphotographien mehr zugelassen hätten, sonst hätte mich doch das
Verbot des Photographierens unsäglich geärgert. Die bunteste Augenweide,
die Indien bieten kann, zog hart bei mir vorüber, der ganze ungeheure
Schwarm von Menschen, alle die seltsamen Geräte und die Berge von
Lebensmitteln, die zu einem Zeltlager so vieler an glänzenden Prunk und
üppiges Wohlleben gewöhnter Damen und Herren gehören. Ich mußte staunen,
wieviel Kräfte allein zum Fortbewegen der zahllosen Ballen von Leinwand
und des Waldes von riesigen Zeltstangen erforderlich waren, aus denen
solche Zeltstadt ersteht.

Das größte Vergnügen machte mir die Begegnung mit dem zu einer solchen
Jagd und Zelthofhaltung erforderlichen Kleingelde. Je tausend Rupien in
verschiedenen Münzsorten waren in einen gewaltigen Sack eingenäht, der
dann wie ein Heiligtum in einer Hängematte transportiert wurde. Es
schienen mehr als hundert derartige vollgepfropfte Portemonnaies zu
sein, deren Inhalt bei dieser Gelegenheit unter die Leute gebracht
werden sollte. Hin und wieder wurde auch einem in seiner Hängematte
schaukelnden Großen des Reichs ein Jagdpferd nachgezerrt, das zitternd
und schaumbedeckt nur durch Anwendung von brutaler Gewalt schrittweise
auf diesem abscheulichen Wege vorwärts zu bringen war; wertvollere
Pferde wurden dagegen, in Sänften oder riesigen Dändis verpackt, von
einer Anzahl Kulis über die Paßhöhe geschafft.
So löste ein merkwürdiger Anblick den anderen ab. Ich glaube jedes
Gewehr und jede Badewanne, jeden Musikanten und jede Tänzerin, kurz all
und jedes gesehen zu haben, was zu dem Jagdlager über die Berge
geschafft wurde. Ich konnte wirklich nicht zählen, wie viele hundert
Körbe voll Orangen, Ananas und Rettiche, wie viele Hunderte von Säcken
mit Reis und Käfigen voll Enten und Hühnern, oder wieviel Ziegen- und
Hammelherden an mir vorbeigeschafft wurden, aber jedenfalls übertraf
dieses Übermaß alle Vorstellungen, die ich mir bis dahin von einer
solchen asiatischen Jagdveranstaltung gemacht hatte. Man zeigte mir z.
B. allein fünfzig Körbe mit Fasaneneiern, deren Gelbes die Damen des
Hofes zur Pflege ihres schönen schwarzen Haares zu benutzen gedachten!

Auf der Paßhöhe angelangt, kletterte ich aus meinem Dändi heraus, um
meinen Abstieg zwischen den dichten Scharen der Heraufkommenden lieber
zu Fuß zu versuchen. Ich setzte mich, um meine Schuhe wieder gegen
derbere Bergstiefel zu vertauschen, auf einen Felsblock und hatte bald
eine Unzahl von mich anstaunenden Bergsoldaten um mich versammelt; die
Aussicht nach Süden, auf den zurückgelegten Weg lag unbeschränkt vor
mir, die nach Norden war aber zu meinem Leidwesen durch dichtes
Buschwerk vollständig versperrt, und ich blickte wohl ziemlich
verdrießlich auf diese üppig grünende Wand.

Während meines Schuhwechselns trat ein höherer Offizier an mich heran
und gab, nachdem er gehört hatte, daß ich nur aus Wissensdrang nach
Nepal gekommen sei, um die Merkwürdigkeiten des schönen Landes kennen zu
lernen, einigen Gorkhasoldaten einen leisen Befehl, den diese ihren noch
emporsteigenden Kameraden übermittelten. Mit wunderbarer Schnelligkeit
sanken unter den wuchtigen Hieben ihrer krummen Kukrimesser^[^497]^ die
Bäume und Sträucher hinter meinem Sitz und enthüllten dort wie mit einem
Zauberschlage ein Bild, das man so märchenhaft schön nirgends in der
Welt zum zweiten Male finden kann.

Allerdings hatte ich ja bereits früher in den Gletscherwildnissen des
eigentlichen Himalaja aus allernächster Nähe viel erschütterndere
Eindrücke der Hochgebirgsschönheit empfangen, hier aber sah ich, wenn
auch aus viel größerer Ferne, dafür aber um so umfassender, die
großartigsten Berggestalten unserer Erde, den Gaurisankar,
Kanschendschunga und Dhaulagiri^[^498]^ als denkbar erhabensten irdischen
Hintergrund vor dem nun Groß-Nepal das fruchtbare Tal des Bagmatistromes
mit der Landeshauptstadt Katmandu, zu meinen Füßen lag. Diese
blendendweiße Alpenkette am Horizont begann bereits in den letzten
Strahlen der sinkenden Sonne zu glühen, und goldschimmernde
Tempelspitzen lenkten meinen Blick in die Tiefe zu zahlreichen Städten
und Dörfern inmitten wohlbebauter Felder, zwischen denen die Wasserläufe
des Bagmati und Wischnumati^[^499]^ und ihrer Zuflüsse blinkten. Die ganze
Landschaft war von vollendetster, wahrhaft idealer Schönheit, verblaßte
aber bald in Nebel und Dämmerung. Nur der Firngipfel des
Everest-Gaurisankar strahlte noch geraume Zeit in rötlichem Lichte und
rechtfertigte den Glauben der Nepaler, daß der furchtbare Gott Mahadeo
mit besonderer Vorliebe auf diesem Berggipfel throne. Ohne
die hilfreiche Pionierarbeit der Gorkhas hätte ich freilich nichts von
diesem unvergleichlichen Bilde sehen können, und es war eine wahre
Herzensfreude für mich, unter so günstigen Vorbedeutungen in das
sagenhafte Land zu gelangen.

Der Abstieg nach dem 2500 Fuß tiefer liegenden Thankot war in der
Dunkelheit recht beschwerlich. Schlimmer aber war es, daß auch rund um
Thankot jedes Fleckchen Land mit Zelten und Bambushütten des
Jagdgefolges gespickt und die Luft so durch Fackelqualm verdorben war,
daß auch hier ein Nachtlager kein Vergnügen für mich geworden wäre.
Durch verschwenderische Anwendung von Backschisch glückte es mir, auch
hier neue Träger zu gewinnen und mit diesen in tiefer Mitternacht vor
meinem Standquartier in Nepal, dem Dak-Bungalo in Katmandu,
einzutreffen. Allerdings zog ich mir, warm von dem strapaziösen Abstieg,
in der bitterkalt werdenden Nacht während des Transportes im Tragstuhl
einen bösen Rheumatismus zu, aber ich erkannte doch schon bei diesem
nächtlichen Zuge durch die Straßen Katmandus, daß ich in einem überaus
merkwürdigen Lande reiste, dessen Besuch die darauf verwendete Mühe in
reichem Maße zu lohnen versprach.

:::: wrap-50
![Bergreise einer nepalischen Dame.](Kurt_boeck_indien_nepal_254.jpg "Kurt_boeck_indien_nepal_254.jpg"){#b254}
::::

:::

****

### **Anmerkungen (Wikisource)** {.break-before .unnumbered}

[^488]: [WS: *Bam Bahadur*: vergleiche [Bam Bahadur Kunwar](https://en.wikipedia.org/wiki/Bam_Bahadur_Kunwar) Rana (1818-1857),
    Bruder Jang Bahadurs.]{.footnote}

[^489]: [WS: *Jan Bahadur*: vergleiche [Jang Bahadur Rana](https://de.wikipedia.org/wiki/Jang_Bahadur_Rana), regierte 1845-1877.]{.footnote}

[^490]: [WS: *Paradiesäpfel*: vermutlich keine Tomaten, sondern [Granatäpfel](https://de.wikipedia.org/wiki/Granatapfel)]{.footnote}

[^491]: [WS: *Markufluß*: das ist der Kulekhani: das Dorf
    [Markhu](https://en.wikipedia.org/wiki/Markhu) (en) liegt direkt an der heutigen
    [Talsperre Kulekhani](https://de.wikipedia.org/wiki/Talsperre_Kulekhani).]{.footnote}

[^492]: [WS: *Tschitlong*: vergleiche [Chitlang](https://en.wikipedia.org/wiki/Chitlang) (en)]{.footnote}

[^493]: [WS: *Tasso*: vergleiche [Torquato Tasso](https://de.wikipedia.org/wiki/Torquato_Tasso_(Goethe)) 5. Akt, 2. Auftritt.]{.footnote}

[^494]: [WS: *Kodak*: vergleiche [Kodak](https://de.wikipedia.org/wiki/Kodak).]{.footnote}

[^495]: [WS: *Oxtailragout*: vergleiche [Ochsenschwanz](https://de.wikipedia.org/wiki/Ochsenschwanz)[ragout](https://de.wikipedia.org/wiki/Ochsenschwanz)]{.footnote}

[^496]: [WS: *Tschandragiri, Thankot*: vergleiche [Chandragiri (Kathmandu)](https://de.wikipedia.org/wiki/Chandragiri_(Kathmandu)),
		[Thankot](https://en.wikipedia.org/wiki/Thankot)]{.footnote}

[^497]: [WS: *Kukri*: vergleiche [Khukuri](https://de.wikipedia.org/wiki/Khukuri)]{.footnote}

[^498]: [WS: *Dhaulagiri*: vergleiche
    [Dhaulagiri](https://de.wikipedia.org/wiki/Dhaulagiri)]{.footnote}

[^499]: [WS: *Wischnumati*: vergleiche [Bisnumati River](https://en.wikipedia.org/wiki/Bisnumati_River), auch Bishnumati und Vishnumati]{.footnote}
